대학 문예창작과 특강을 위해 대전에 내려간 건 일주일 전 일이었다
구월 초순인데 어째 한여름보다 날이 찌는 듯했다
중부 고속도로를 달려서 경기도 일죽쯤 갔을 때부터 자동차 에어컨은 기력이 다해서 아무리 세게 틀어도 미지근한 바람만 내뿜기 시작했다
게다가 전날 밤에 늦도록 마신 술 때문에 여느 땐 만만하게 여겼던 거리의 여행이 그렇게 고될 수 없었다.
어쨌든 시간이라는 건 시계를 거꾸로 매달거나 서랍에 넣고 자물쇠를 채워도 제꺽제꺽 흘러가게 마련이어서, 이를 악물고 버틴 결과 핸들에 얼굴을 묻고 졸도하는 일 없이 무사히 대전에 도착할 수 있었다
특강을 시작할 때까지는 아직 시간이 남아 있었다
국물이 시원한 음식을 먹으면 속이 좀 풀릴 것 같아서 차에서 내려 교문을 지나 언덕을 넘었다
왼쪽 어느 식당 유리창에 내가 찾던 음식 이름이 적혀 있었다
콩나물 해장국.
그 집엔 대여섯 사람이 모여앉아서 밥 대신에 한담을 나누고 있었다
주인 여자를 '집사님' 하고 부르는 걸로 봐서 지나는 길에 잠깐 들른 교인들이었다
머리에 포마드를 잔뜩 발라 가르마를 탄 사내는 전도사였다
교인 가운데 그런 머리 모양에 흰색 와이셔츠를 입은 자는 전도사일 가능성이 크다고 보는 게 내 오랜 고정관념이었다.
어렸을 때 나도 노랗고 파란 물감을 들인 달걀과 갖가지 과자를 얻어먹는 재미에 부활절과 성탄절을 앞뒤로 해서 교회에 들락거린 적이 있었다
밥집에서 한담을 이끌고 있는 사내는 그 시절의 유년 주일학교 전도사와 생김새뿐 아니라 말투까지 판에 박은 듯했다
말하는 중간 중간에 앞에 놓인 성경책에 눈길을 주며 건성으로 몇 장 넘겼다가 덮는 동작까지도.
밥을 시키긴 했으나 그냥 그 집을 나가버릴까 하는 생각이 들었다
선풍기가 삐걱 소리를 내며 용쓰는 것과 상관 없이 바깥보다 후텁지근한 공기 탓만은 아니었다
전도사는 두 손을 방바닥에 짚고 뒤로 한껏 상체를 젖혀 벽에 등을 대고 앉은 자세였다
잔뜩 거드름피우는 느린 목소리로 그는 어떤 소년에게 훈계를 늘어놓고 있었다.
"사람마다 다 사주팔자가 있는 거야
너는 네 어머니 말씀대로 그 학과에 가는 게 좋아
여기저기 이름난 역술가들을 통해서 다 알아보셨다고 하지 않니? 다른 생각 말고 공부 열심히 해서 부모님이 원하는 학과에 들어가도록 하거라."
묵묵히 얘기를 듣는 소년 곁에 앉아서 고개를 주억거리는 중년 여인이 있었다
소년의 어머니인 듯했다
그때 콩나물 해장국이 나왔고, 국물을 떠먹는 동안 교인들의 목소리는 계속 귓속으로 빨려들어왔다
잠깐 침묵이 흐르기에 화제가 바뀌는가 했는데 얘기는 여전히 '팔자'라는 그날의 화두에서 한치도 벗어나지 못하고 있었다
한 여자가 전도사에게 물었다.
"수상, 족상, 그런 걸로도 팔자를 알아낼 수 있다면서요?"
돌아보니 전도사의 얼굴에 '그 아줌마 뭘 좀 아시네?' 하는 표정이 스쳤다
한번 본격적으로 말해보겠다는 듯이 사내는 헛기침을 하고 상체를 앞으로 기울이며 여자의 손을 내려다보았다.
"물론이죠
집사님 손을 예로 들면요
다른 여자들보다 좀 거칠고 마디가 굵은 편이잖아요? 이런 손을 가진 사람은 고운 손을 갖고 태어난 사람보다 일생이 편안해요
언뜻 보기엔 고생 많이 할 것 같은 손이지만, 사실 이런 손이 팔자가 좋은 손이거든요."
결국 나는 숟갈을 내려놓고 밥집을 빠져나오고 말았다
아까보다 속이 더 울렁거렸다
교회 다니는 사람들이 아무 데서나 팔자며 점집이며 수상 족상 관상 얘기를 스스럼없이 늘어놓는 걸 보니 세상 많이 변했다는 느낌이 들었다
내가 세상을 너무 모르거나 밥집 교인들이 모든 교인을 대표하기엔 문제가 있는 이들이거나 둘 중의 하나였다
아니면 우리 고모의 말마따나 내가 이 나라의 옛 전통을 지나치게 무시하는 서구 합리주의 신봉자이거나.
만일 그들이 해몽에 관한 대화를 나누었더라면 어떻게 되었을까? 필경 나는 조금 더 참고 앉아서 밥도 몇 술 말아 먹었을 것이다
성경엔 사주팔자 얘기는 없지만 해몽에 관해선 셀 수 없이 많은 얘기가 등장하니까 말이다.
가령 다니엘서를 보면 바빌론 사람들은 유태인을 꿈 해석의 달인으로 여겼다는 내용이 나온다
기원전 6세기에 네부카드네자르 왕은 이스라엘 선지자 다니엘을 불러서 자신이 꾼 꿈의 해석을 의뢰했다
이때 다니엘은 이 왕이 조만간 칠 년에 걸쳐 광기에 시달리게 될 것임을 예언했고, 이 예언은 현실로 드러났다.
더 잘 알려지기는 창세기에 나오는 요셉 얘기일 것이다
형제들의 손에 의해서 요셉은 이집트에 노예로 팔려갔다
그곳에서 요셉은 그 나라에 칠 년 풍년과 칠 년 흉년이 차례로 닥쳐올 것임을 예고하는 파라오의 꿈을 정확하게 해석했다
그 결과 가난을 벗고 상당한 권세를 누리는 지위에 올랐다고 전해진다.
우리 고모는 점 보는 걸 퍽 즐기는 분이셨다
한 달에 한두 번은 반드시 점을 봐야 직성이 풀리고 매사에 마음이 놓인다고 말할 정도였으니, 고모는 지금껏 점괘에 따라서 세상을 살아왔다고 말해도 지나치지 않았다
어느 달에 고모가 무슨 일이 있어도 집에서 동쪽으로 발을 떼기를 꺼렸던 건 순전히 점괘에 그렇게 나와 있기 때문이었고, 또 어느 달에 남의 집 물을 먹지 않고 늘 보리차를 끓여서 갖고 다녔던 것 역시 점괘에 의해서였다.
고모의 이런 생활방식은 곧잘 큰오빠인 우리 아버지의 화를 돋우었다
고모가 남행에 안 좋은 수가 있다는 점괘 때문에 재작년 추석 때 성묘 가는 길에 동행하지 않고 어디론가 숨어버렸을 때, 아버지는 다시는 여동생을 보지 않겠노라고 맹세하며 손가락에 장을 지지는 시늉을 해 보이셨다.
이듬해 설날에 우리집에 온 고모가 아버지 앞에 무릎을 꿇고 용서를 빌었을 때도 아버지는 고모한테 등을 돌리고 아무 말씀이 없으셨다
그날 저녁 내내 밥을 굶고 방구석에 앉아 있는 고모를 피해서 아버지는 주방으로 나오셨다
고모가 부모 제사보다 점괘를 위에 놓고 사는 걸 아버지는 끝까지 용납할 수 없다는 얼굴이셨다
마냥 고모가 밉기만 해서 그러는 건 아님을 며느리들에게 이런 말씀을 던지는 걸로 드러내긴 하셨지만.
"상 봐서 들여라
배고프겠다."
고모는 그렇다고 하고, 삼촌 쪽으로 얘기를 옮기면 사정이 많이 달라진다
삼촌은 어린 조카들이 보기에 비범하기가 아버지의 형제들 가운데 둘째가라면 섧다고 할 사람이었다
조카들 중에서 내가 삼촌을 누구보다 주의깊게 관찰하며 어린 시절을 보낸 경우였는데, 삼촌은 자기 신상에 관한 세세한 이야기를 유독 나한테만 들려주었다.
나와 삼촌은 스무 살 차이였다
삼촌이 스물다섯 살 때 나는 다섯 살, 삼촌이 서른 살 때 내 나이는 열 살, 그런 식이었다
아무리 삼촌 조카가 가까운 사이라고 해도, 스무 살 아래의 조카한테 자기 얘기를 시시콜콜히 들려주는 삼촌은 세상에 흔치 않을 것 같았다
삼촌은 연애담뿐 아니라 살아오면서 저지른 실수, 차마 입 밖에 내기 힘든 부끄러운 일까지 내 앞에선 고해성사하듯이 털어놓았다.
십대에 들어서기 이전까지 나로선 삼촌이 하는 말 가운데 절반도 제대로 알아듣기 어려웠다
삼촌의 행동 역시 이해하기 힘든 게 한둘이 아니었다
좀더 머리가 커진 뒤에 지나간 일들을 되살려서, 청년 시절에 접어든 이후의 삼촌의 일대기를 만들어낼 수 있었다.
삼촌은 이 나라에서 꽤 이름난 상고를 졸업하고 은행에 들어갔다
그 은행에 단골로 드나들던 철도청 고위 간부가 있었는데 집안에 돌보다 금덩이가 많다는 만석꾼의 자손이었다
그는 평소에 삼촌의 명민한 두뇌와 꼼꼼한 일 처리 능력에 눈독들여 오다가, 당시에 은행에서 받던 봉급의 곱절을 제시함으로써 삼촌을 자기 집으로 불러들였다.
하루아침에 은행원에서 대저택 집사로 탈바꿈한 삼촌은 그 집에서 먹고 자면서 집안 살림을 도맡았다
가정부 둘과 정원사, 경비원, 안주인의 차를 모는 기사 등 모두 다섯 사람을 밑에 두고 부리는 일까지 맡았으니 스물다섯 살 난 청년으로선 보통 빠른 출세가 아니었다.
내가 처음으로 그 집에 발을 들여놓은 건 여섯 살 때였다
삼촌이 집으로 전화를 걸어왔다.
"누나하고 내일 놀러 와
맛있는 거 만들어놓을게
점심때 차 보낼 테니까 그거 타고 오면 돼."
설마 했는데 다음날 실제로 번쩍거리는 검정색 지프가 우리집 앞에 나타났다
나와 누나는 절대로 말썽피우면 안 된다는 어머니의 거듭되는 다짐 속에 지프에 올라탔고, 난생 처음 타본 자동차는 한 시간이 지나서 우리 남매를 어느 집 대문 앞에 내려놓았다
그 집은 어찌나 담이 높던지 밖에선 구름이 떠가는 하늘밖에 보이지 않았다.
기사가 초인종을 누르자 잠시 후에 삼촌이 대문을 좌우로 활짝 열고 나타났다
성처럼 웅장한 저택을 배경으로 우뚝 선 삼촌을 대하는 순간 우리는 미리 연습해간 인사말을 잊어버렸다
고개를 꾸벅 숙이면서 '삼촌, 그 동안 안녕하셨어요?' 하고 외치기로 했으나 그만 멍하니 입을 벌리고 선 벙어리 꼴이 되었다.
삼촌은 눈부신 상아빛 셔츠에 흰 구두를 신었으며 나비 넥타이를 매고 멜빵을 두른 차림새였다
이마 위로 말쑥이 빗어넘긴 머리칼은 햇살을 받아 광채를 뿜어냈다
삼촌은 앞으로 성큼 발을 내딛으며 두 팔을 벌려서 나를 안아올렸다.
"이것 보게? 안 보는 사이에 엄청나게 컸어
자, 어서 들어가자."
남매는 삼촌의 손을 잡고 파릇파릇한 잔디를 잘 다듬은 학교 운동장만한 정원을 지나서 삼층짜리 저택 현관 앞으로 다가갔다
마당에선 정원사가 사다리에 올라서서 감나무 가지를 치고 있었다
삼촌이 정원사에게 소리쳤다.
"김씨 아저씨, 가지 치고 난 다음에 약 치는 거 잊으면 안 돼요
전에 없던 벌레가 생기기 시작했어요."
정원사가 삼촌을 돌아보았다.
"네, 집사님
염려 마십시오."
삼촌보다 스무 살은 나이가 많아 보이는 귀밑머리가 희끗희끗한 중년 사내였다
그런 사람이 삼촌한테 '님'자를 붙여 공손하게 대답하는 걸 보고 우리 남매는 그만 어안이벙벙해졌다.
어리둥절하여 눈만 끔뻑거리게 만드는 일은 거기에서 그치지 않았다
천장이 어디쯤인지 가늠하기 힘들 만큼 널찍한 거실로 들어서자 음식 냄새가 콧속으로 달려들었다
금세 입 속이 침으로 가득 찼다
침 한 방울이 나도 모르는 사이에 턱을 타고 주르르 흐르는 순간 삼촌이 나를 내려다보며 웃었다.
"키는 엄청나게 컸는데 아직 침을 흘리는구나?"
삼촌은 우리를 식당으로 데리고 갔다
그곳에선 가정부 둘이 바삐 오가며 식탁을 차리고 있었다
남매는 식탁인지 너른 대청 마루인지 구별하기 힘든 긴 탁자 앞으로 다가갔고, 삼촌을 가운데 놓고 양쪽으로 갈라져 자리를 잡고 앉았다.
삼촌은 깨끗한 앞치마를 두른 가정부들에게 음식을 놓을 위치를 일러주었다
"그건 이리 놓으세요" 하고 말하면 가정부들은 즉시 "예, 알겠습니다" 하고 대답하고 얌전히 접시를 내려놓았다
식탁이 다 차려지기 전까지 세어보았더니 모두 열두 차례에 걸쳐서 그들은 "예, 알겠습니다" 하는 소리를 되풀이했다.
점심 메뉴는 안심 스테이크였다
삼촌이 일일이 고기를 칼로 썰어주었고, 나와 누나는 부지런히 포크로 고기를 찍어서 입으로 가져갔다
이게 고기인지 꿀을 묻힌 경단인지 알 수 없을 만큼 고기는 부드럽고 달콤했다
입에 고기 조각을 넣은 직후에 "어? 어디 갔지?" 하고 속으로 웅얼거릴 땐 이미 고기는 목으로 넘어간 뒤였다
씹을 겨를 없이 혓바닥 위에서 살살 녹는다는 표현이 꼭 알맞았다.
스테이크를 다 먹고 우리는 후식으로 사과 파이를 들었고, 그 다음은 초콜릿을 듬뿍 바르고 딸기와 앵두를 얹은 아이스크림을 먹었다
삼촌은 우리가 식사하는 동안 다른 식구들에 대한 안부를 물었으며, 다음주 일요일엔 직접 차를 몰고 우리를 놀이공원에 데려다주겠다고 약속했다.
무슨 일이 생겼는지 삼촌은 약속을 지키지 못했지만, 삼촌의 일터를 보고 돌아온 뒤에 나는 집안 어른들이 말하는 벼락 출세라는 게 뭔지 조금은 이해할 수 있을 것 같았다
삼촌은 주인 내외가 기대했던 것보다 일을 잘해서 다달이 봉급이 꾸준히 늘어갔고, 나중엔 그 집 정원 한쪽의 반듯한 별채를 혼자서 쓰게 되었다.
삼촌은 한 달에 한 번 꼴로 지프에 선물을 가득 싣고 우리집에 다녀갔다
삼촌이 돌아간 뒤에 안방에 들어가보면 어머니와 아버지는 두툼한 봉투를 앞에 놓고 곤혹스러워하는 얼굴이었다.
"허, 이거 번번이
받아도 되는 건지 모르겠네? 하는 수 없구먼
모아놓았다가 나중에 장가갈 때 뭐 하나 해주는 식으로 돌려줘야지."
그 집에서 집사 일을 본 지 이 년째 되던 해부터, 삼촌은 회계 일뿐 아니라 사람의 미래를 점치는 방면에서도 재능이 뛰어나다는 얘기가 들려오기 시작했다
우연한 사건이 계기가 되었다
어느 날 아침에 안주인이 뭐 마려운 강아지처럼 안절부절못하는 얼굴로 집 안을 왔다갔다하는 걸 보고 삼촌이 물었다.
"무슨 일 있으세요?"
"어젯밤 꿈에 돼지 한 마리가 꿀꿀거리며 나타나선 아무거나 마구 씹었다가 뱉는 거야
잠시 후에 이번엔 개가 나타나더니 돼지 주위를 빙빙 돌면서 똥을 싸더라구
돼지가 허겁지겁 개가 싼 똥을 먹는 장면에서 꿈이 끝났어
이게 도대체 돼지꿈인지 개꿈인지 똥꿈인지 모르겠다 이거야."
돼지꿈이나 똥꿈이라면 길몽이었고, 개꿈이라면 나쁜 꿈까진 아니더라도 좋은 일이 생길 듯하다간 헛것으로 돌아가리라는 걸 알리는 꿈이었다
삼촌이 그날 일정을 묻자 안주인이 대답했다.
"오전에 은행에서 볼일이 있고, 점심때 계 모임이 있고, 그 뒤엔 백화점 들러서 뭘 좀 살 거고, 그게 전부이네."
삼촌은 은행 일과 백화점 일은 계획대로 보고 계 모임은 다른 사람을 시켜서 곗돈을 보내는 게 좋겠다고 일러주었다
안주인은 삼촌이 시키는 대로 했는데 과연 삼촌의 예언대로 계 모임에서 문제가 생겼다
중국집에서 열린 모임이 한창 진행되던 중에 주방에서 기름 냄비가 뒤집어지고 석유난로가 넘어가면서 불이 나는 사건이 벌어졌다.
계 모임 참석자 가운데 하나가 죽고 세 명이 중화상을 입은 이 사건 이후에 삼촌은 주인 내외로부터 한층 두터운 신임을 받았다
이후에 삼촌은 매일 아침마다 주인 내외가 간밤에 꾼 꿈을 풀어서 그날 운세를 점치는 일까지 맡게 되었다.
외부에 삼촌의 예언 능력이 알려지면서 순식간에 소문이 퍼져나갔다
해몽뿐 아니라 손금을 포함한 온갖 다채로운 방법을 통해 운세를 알아맞히는 일에서 날로 삼촌은 명성이 높아져갔다
그 집에서 모임이 있는 날이면 삼촌은 집안 일 돌보랴 손님들 사주 봐주랴 눈코 뜰 새 없이 바빴다
별일 없어도 삼촌을 만나기 위해서 지나가던 길 운운하며 그 집에 들르는 사람도 적지 않았다.
만 일 년 동안 삼촌은 다섯 사람을 비명횡사하는 사고로부터 구해냈고 세 사람의 사업을 사기꾼으로부터 지켜주었으며, 두 사람의 아들과 딸을 잘못될 뻔한 혼사로부터 구해냈다
이는 그 집 안주인의 집계였다
그밖의 자잘한 일까지 합하면, 삼촌이 운세를 점쳐준 사람 가운데 길게 안도의 한숨을 내쉬는 순간을 겪지 않은 이는 찾아보기 어려웠다.
삼촌이 한 여자와 사랑에 빠진 건 스물여덟 살로 접어들었을 때였다
당시에 상고 출신이라면 학벌이 괜찮은 편이었다
그리고 두둑한 보수를 받는 유능한 회계 집사로서 미래를 예언하는 능력까지 갖추고 있었으니, 세도가들의 세계에서 내로라 하는 중매쟁이들이 삼촌을 가만 놔둘 리 없었다.
삼촌은 안주인과 언니 동생 하는 사이인 중매쟁이와 더불어 어느 집 모녀를 시내 레스토랑에서 만났다
갓 스무 살 난 여자는 대학교 새내기로 뺨과 목덜미에 솜털이 보송보송했다
조혼은 그 집안의 전통인 듯했다
딸을 데리고 나온 어머니는 아직 마흔이 안 된 여자여서 언뜻 보기에 그들 모녀는 자매 같았다.
그녀는 열여덟에 결혼하여 이듬해에 딸을 낳았다고 했다
몇 년 전에 남편이 급환으로 세상을 뜨면서 과부가 된 여자는 남편이 남긴 유산으로 시내 번화가의 시장에서 포목점을 두 개나 꾸려나가고 있었다
지금은 어떤지 모르겠지만 그 시절에 포목점이라면 시쳇말로 꽤 잘 나가는 사업에 들어갔다.
삼촌은 맞선 상대인 여대생과 몇 번 더 만났다
그러나 삼촌이 마음에 두고 있었던 여자는 그 여대생이 아니라 여대생의 어머니였다
나중에 삼촌이 들려준 얘기를 옮기면, 맞선 보는 자리에서 삼촌은 첫눈에 그 미망인이 마음에 들었다
여대생과 만나 시간을 보낼 때면 삼촌은 줄곧 여대생의 얼굴에서 또다른 여자의 얼굴을 읽어내고 긴장감과 흥분에 오금이 저렸다.
어느 날 데이트 후에 여대생을 집까지 바래다주었던 삼촌은 미망인을 다시 만났다
거실에서 차를 마시던 중에 삼촌은 미망인을 뚫어지게 바라보다가, 딸아이가 잠깐 자리를 비운 틈을 타서 재빨리 말했다.
"금방 부인의 미래를 읽어냈습니다
부인은 곧 부인보다 열 살 아래인 남자와 사랑에 빠져들 운세입니다
서두르는 게 좋습니다
도덕이니 윤리니 하고 눈치 보며 미적거리다간 그 남자를 놓칠 뿐 아니라 지금 하시는 사업도 모조리 망하게 될 겁니다."
미망인은 엉겁결에 삼촌과의 연애에 말려들었다
두 사람은 반 년 넘게 은밀하게 만났는데, 시내 모 호텔에서 나란히 돌아나오다가 아는 사람한테 들키면서 일이 엉뚱한 쪽으로 흘러갔다
펄쩍펄쩍 뛰면서 가장 법석 떤 사람은 삼촌이 집사로 일하는 집의 안주인이었다
그이는 삼촌의 무분별함과 미망인의 부도덕성을 탓하며 벌겋게 낯을 붉혔다.
"집사장, 이게 도대체 말이 되는 얘기냐 이거야
자네가 올해 몇 살인가? 철없는 어린애도 아니구
그 여편네도 그래
딸자식 맞선 상대하고 서로 배꼽을 맞추는 일은 동서고금에 유례가 없는 패륜의 극치야
자기보다 열 살이나 아래인데다가 앞길이 구만리 장천인 총각을 꼬여내서 신세를 망치려 하다니
자네, 계속 이러면 우리집하고 인연이 정리되는 줄 알아."
이 대목에서 미망인은 뒤도 안 돌아보고 삼촌의 곁을 떠나버렸다
삼촌은 언젠가는 결국 알려질 일이 알려졌을 뿐인데 미망인이 그처럼 황급히 꼬리를 사리는 까닭을 알 수 없었다
미망인에게 계속 전화를 걸어서, 애정 앞엔 국경도 어떤 장벽도 있을 수 없다는 고전 속의 금언을 앞세워 변함없는 애정을 고백했다
그러나 미망인은 번번이 쌀쌀맞게 반응했다.
"내가 결단을 내리기 전까진 무슨 일이 있어도 비밀로 하기로 해놓고선 온 세상에 모르는 사람이 없게 미주알고주알 다 털어놓다니
사람이 어떻게 그럴 수가 있어? 나쁜 자식
다시는 아는 척도 하지 마."
조만간 집사 일을 정리하고 그녀와 살림을 합칠 생각까지 했던 삼촌은 당황했고, 집으로 그녀를 만나러 갔다가 골목에서 갑자기 쇠사슬과 쌍절봉을 휘두르며 달려드는 건달들한테 흠씬 두들겨맞았다
한동안 병원 신세를 지고 목발을 짚고 거리로 나왔을 때, 삼촌은 다시 한번 자신의 예언 하나가 정확하게 들어맞았다는 걸 알았다
바로 그날 새벽에 포목점이 세든 시장에 건국 이래 최대 규모의 화재가 일어나서 미망인은 일순간에 알거지가 되었던 것이었다.
삼촌은 이 미망인과의 연애를 쉽게 잊을 수 없었던 듯했다
내가 중학교에 들어갈 무렵이면 삼촌은 삼십대 중반 나이였는데, 그때까지도 삼촌은 나를 만난 자리에서 이따금 미망인을 입에 올렸다.
"처음이자 마지막 사랑이라고 믿었는데 졸지에 참담한 꼴이 되고 말았어
난 지금도 그 사람이 본심에서 나한테 매몰차게 굴면서 나를 피했던 거라곤 여기지 않아
어떤 식으로든 협박이 있었을 거야
협박을 가한 자가 누군지는 모르겠지만, 나하고 그 사람하고 결합하는 걸 원치 않는 자이겠지."
그즈음에 삼촌은 바둑돌과 장기알과 공깃돌, 별자리로 점치는 방법을 거쳐서 사람의 이름을 갖고 점치는 기술로 명성을 떨치고 있었다
결혼을 앞둔 남녀, 자신에 대한 배우자의 애정을 확인하고 싶어하는 기혼자들이 주요 고객이었다.
삼촌은 나한테만 이름점 치는 방법을 가르쳐주었다
일곱 음절의 '사시조도절열연(思時照道絶熱戀)'이라는 짧은 한문 구절이 이 방법의 핵심이었다.
"때를 알고 길을 밝힐 줄 아는 자는 뜨거운 연애에 빠져들지 않는다는 뜻이지."
나는 삼촌이 만들어낸 이 문구를 당시에 삼촌이 갖고 있던 애정관을 담은 경구로 여겼다
삼촌은 조카 앞에서 다시는 절대로 연애에 마음을 두지 않겠노라고 여러 번 다짐한 적이 있었다.
"사시조도절열연
'사랑한다' '싫어한다' '좋아한다' '동무로 지내고자 한다' '절교하고자 한다' '열렬히 사랑한다' '연애한다'는 말의 첫 음을 따서 합한 거야
두 사람의 이름에서 자음만을 추려내서 더하고 빼고 해서 서로 상대를 어떻게 여기는지를 판정하는 방식이지
아주 간단해."
실제로 주위 사람들의 이름을 갖고 해보니 별 게 아니었다
삼촌은 이런 식의 사랑 점은 적중 확률이 높을 수밖에 없다고 말했다.
"그렇지 않겠어? 일곱 개 점괘 가운데 나쁜 내용은 '싫어한다'하고 '절교하고자 한다' 두 개뿐이니
사랑 점을 치고자 하는 사람들은 대부분 서로에게 관심을 갖고 있는 경우야
자연히 좋은 점괘가 나오기를 바라지."
이런 설명을 듣는 자리에서 나는 잠깐 삼촌의 예언 능력을 의심했다
그러나 이후에도 삼촌은 계속 신통한 운세 예언가라는 소리를 들으며 살았다
삼촌은 족상이라고 말하는 발바닥점까지 다루는 영역을 넓혔는데, 다른 사람 앞에선 종아리조차 드러내길 꺼리는 부인들도 줄지어 스타킹과 양말을 벗고 발바닥을 보여주었다.
삼촌이 무릎점을 개발했을 때도 모두가 오로지 미래를 알아내려는 목적에서 치마를 허벅지 살이 다 드러나도록 걷어올리기를 주저하지 않았다
연구 단계에서 중단하긴 했지만, 삼촌이 원래 계획대로 궁둥이점을 개발하는 데 성공했더라면 이때도 선뜻 자기 궁둥이를 보여줄 여자들이 적지 않았을 것이다.
물론 여자들만 그런 건 아니었다
의뢰인 가운데는 고관 대작이 꽤 많아서, 정부 어느 부처 장관은 수시로 삼촌을 공관으로 불러들였고 모 대학 학장은 자기 신분을 숨긴 채 삼촌과 접촉했다
그밖에도 장성급을 위시하여 당시의 고위층 상당수가 삼촌과 접촉했거나 접촉하고자 애썼다
주인집 내외는 새로 알게 된 고위층 숫자가 날로 늘어간다는 사실을 출중한 집사를 둔 데 따른 짭짤한 부수입으로 간주했다.
애당초 심심풀이로 시작한 일이었기에 삼촌은 복채 받기를 마다했다
하지만 돈봉투는 삼촌이 벗어놓은 양복 안주머니에서 발견되기도 했고 구두 속에 들어 있기도 했다
한번은 영화를 보러 외출했다가 거리에서 소매치기가 바지 뒷주머니에서 봉투를 훔쳐 달아나는 걸 보고, "허어, 그 양반, 그렇게 마다했는데도 어느 틈에" 하고 중얼거리며 쓴웃음 지은 적도 있었다.
다시는 열애에 빠져들지 않으련다 하고 다짐했던 삼촌의 맹세는 미망인과의 사랑에 실패한 지 십 년이 지나서 휴지쪽이 돼버렸다
또다른 여자와 연애 속으로 뛰어들었던 건데, 상대는 주인집 막내이자 외동딸이었다
그때 삼촌은 마흔에서 한 살 모자란 나이였으며 그 집 딸아이는 스물세 살이었다.
삼촌이 처음에 그 집에 들어갔을 때 초등학교 이학년이었던 아이는 성장하는 동안 늘 삼촌을 친삼촌처럼 여기고 따랐다
둘이 언제부터 연애를 시작했는지는 알 수 없었다
다만 미국 유학을 떠난 아이가 그곳 생활에 적응하지 못하고 돌아온 뒤의 일인 건 확실했다
삼촌은 이십대에 들어선 그 집 막내딸을 다시 대하던 순간에 받은 느낌을 나중에 나한테 이렇게 털어놓았다.
"한때 조카나 친딸처럼 여겼던 아이가 갑자기 여자로 보이는 순간 어찌나 놀랐는지 숨이 다 막히더라구
저쪽도 나를 바라보는 눈이 예전의 그 눈이 아니었어
한동안 우리는 서로 얼굴도 제대로 쳐다보지 못하고 지냈지."
둘은 주로 집 안에서 밀회를 즐겼다
워낙 넓은 집이어서 두 사람이 숨어 시간을 보낼 장소는 이루 다 헤아리기 어려웠다
이들의 애정 행각은 가정부가 한밤중에 두 사람이 같은 방 같은 침대에 누워 있는 걸 발견함으로써 들통났다
질겁한 가정부는 한동안 실어증에 시달렸다
더 참고 지내다간 속병이 생길까 봐 걱정되어, 설날에 집에 내려가면서 주인 여자의 핸드백에 슬쩍 편지를 집어넣음으로써 집안의 어두운 비밀을 알렸다.
설 연휴에 삼촌은 우리집에 와서 지냈다
당시에 삼촌은 여느 때보다 쾌활하고 명랑했으며 기운이 넘쳐 보였다
삼촌이 던진 윷은 번번이 천장에 부딪혀 엉뚱한 곳으로 튀었고, 마당에서 삼촌이 차올린 제기는 숱하게 지붕 위에 떨어졌다
삼촌은 나에게 자신이 한 여자와 사랑에 빠졌음을 알렸으며, 나는 기꺼이 삼촌이 다시 연애를 시작한 일을 축하해드렸다.
하지만 마냥 기뻐하며 함박웃음을 터뜨리기엔 아직 때가 이르다는 게 곧 밝혀졌다
일터로 돌아간 날 삼촌은 정원으로 들어서자마자 그 집 바깥주인이 젖 먹던 힘을 다해 휘두른 슬리퍼에 뺨을 정통으로 얻어맞았다
직후에 거실 소파에서 주인 내외와 그 집 딸, 그리고 삼촌 사이의 4자 회담이 이루어졌다
삼촌은 뺨에 붉은 슬리퍼 자국이 뚜렷한 퉁퉁 부어오른 얼굴로 입을 열었다.
"따님하고 결혼하고 싶습니다."
주인 여자가 달려들어서 삼촌의 머리를 열 손가락으로 움켜쥐고 앞뒤로 마구 흔들었다.
"이 천하의 못된 놈아
결혼? 그게 말이 되는 소리야? 네놈 따위가 감히 우리 애하고 결혼을 하겠다고? 다 늙은 집사 주제에?"
주인 여자가 수북하게 뽑아든 자신의 머리칼을 쳐다보며, 삼촌은 모욕감이 치미는 걸 꾹 참고 자기 생각을 되풀이해서 전했다.
"저는 세상에 태어나서 처음으로 따님을 통해 남녀 사이의 진정한 사랑이 무언지 깨닫게 되었습니다
우리는 서로를 누구보다 사랑합니다
목숨이 다하는 그날까지 따님을 행복하게 해드리겠습니다."
두 내외가 어처구니없어하는 얼굴로 할말을 잊고 두 눈을 깜박거리는 경쟁을 하는 사이에 삼촌은 한 가지 예언을 들려주었다.
"관상과 족상과 무릎상과 가슴상을 종합해 볼 때, 따님은 이 집의 살림살이와 집안 돌아가는 사정을 누구보다 잘 아는 사람과 서둘러 결혼할 경우에 한해서 행복해질 수 있습니다
만일 그렇게 하지 않는다면 따님은 머잖아 끔찍한 불행에 휘말리게 될 운세입니다."
이 대목에서 그 집 내외는 눈을 가늘게 뜨고 숙고하는 표정을 지어 보였다
삼촌이 뛰어난 예언가임을 누구보다 잘 알기 때문이었다
삼촌의 애인에게도 최후 진술의 기회가 주어졌다
어느 결에 말라서 터진 입술로 그녀는 애타게 호소하는 목소리를 내서 자기 뜻을 밝혔다.
"이분을 사랑해요
이분이 아니면 어느 누구하고도 결혼할 수 없어요
이분은 제 인생의 전부예요
엄마 아빠, 행복하게 잘살게요
결혼을 허락해주세요."
그처럼 간곡히 애원했는데도 두 재판관은 피고들에게 법정 최고형을 선고했다
그들은 딸아이가 그 동안의 잘못을 인정하고 용서를 빌리라고 여겼던 듯했다
그러나 딸아이의 입에서 모든 기대를 저버리는 얘기가 흘러나오자 둘 다 머리가 돌아버렸다.
주인 남자는 개 패듯이 딸아이를 손바닥과 주먹으로 마구 때렸다
주인 여자도 질세라 삼촌에게 달려들어서 발로 차고 이빨로 물어뜯고 손으로 할퀴는 맹공격을 가했다
삼촌의 애인은 코피를 흘리면서 곧바로 자기 방으로 끌려가서 감금되었고, 삼촌은 얼굴과 목덜미에 파스를 다섯 장이나 붙인 채 짐을 꾸려서 다음날로 그 집을 떠났다
십오 년 세월을 모든 열성을 다해 돌봐온 정든 집을 나서면서, 삼촌은 정원에서 어린애처럼 어깨를 들썩이며 펑펑 눈물을 쏟았다고 했다.
삼촌은 퇴직금 한푼 받지 못했는데 이는 중대한 계약 위반이었다
안주인은 너 같은 파렴치범은 감옥에 가지 않는 것만도 다행인 줄 알라며 호통쳤다.
"감히 넘볼 걸 넘봐야지
제 분수를 모르는 너 같은 건방진 인간한테는 구리 동전 하나 내줄 수 없어."
그때 삼촌은 우리집으로 오지 않고 하숙생활에 들어갔다
다른 식구들의 안쓰러워하는 눈길이 부담스러웠던 듯했다
삼촌은 매일 편지를 보내고 전화를 걸어서 애인과의 접촉을 꾀했으며, 틈날 때마다 쓸쓸히 대저택 주위를 맴돌다가 돌아왔다
봄이 가고 여름이 흘러가서 가을이 오기까지 이백오십여 일 동안 삼촌이 애인에게 보낸 편지는 모두 오백 통에 이르렀고, '수취 거부' 도장이 찍혀 돌아온 편지의 숫자 역시 오백 통이었다.
그리고 삼촌은 무려 네 차례에 걸쳐서 테러를 당했다
한번은 갈비뼈가 세 대나 부러지는 중상을 입었다
또 한번은 야구방망이에 뒤통수를 얻어맞아 의식을 잃고 응급실에 실려갔다가 사흘 만에 깨어났다
이건 단순히 겁을 주기 위한 테러의 수준을 넘어서서 숨통을 끊어 저 세상으로 보내겠다는 의도를 담은 테러였다.
그 사이에 그 집 내외는 삼촌과의 연애 사건이 소문나기 전에 딸아이를 시집보내고자 동분서주했다
그해 겨울에 삼촌의 애인은 집에서 강제로 밀어붙인 한 남자와의 약혼식을 서너 시간 앞두고 삼촌이 쓰던 별채에서 목을 매 자살했다
소식을 듣고 절망한 삼촌은 북한산 기슭에서 약을 먹었다
하지만 눈밭에 쓰러져 신음하다가 산장지기의 눈에 띄는 바람에, 저승에서나마 애인과 재회하고자 했던 꿈마저 뜻대로 이루어지지 않았다.
삼촌은 먼길을 떠나기 전에 나를 불러냈다
그때 나는 대학 입학을 앞두고 있었다
삼촌과 조카는 일주일 동안 여행을 다녔는데 주로 제주도의 서귀포 바닷가에서 많은 시간을 보냈다
삼촌은 나와 같이 있을 때는 멋쩍게 미소지으며 기운을 내려 애썼지만, 혼자 앉아 있을 때 멀리서 바라보면 완전히 넋 나간 사람 같았다
나이 사십에 삼촌은 이미 인생을 다 산 사람 같았다.
여행에서 돌아오는 대로 삼촌은 짐을 싸서 배편으로 보내고 비행기에 올랐다
몇 달 뒤에 캐나다에서 나이아가라 폭포 사진을 담은 우편 엽서가 날아왔다
엽서에 이런 글이 적혀 있었다.
'삼촌은 삼촌의 미래를 예언하는 데 실패했지만, 너는 삼촌과 달리 미래를 잘 헤아려가며 살아가기 바란다
이곳 생활은 대체로 평온하다
때로 너무 조용하다는 느낌이 들 정도인데, 요즘의 내 기분과 비슷하여 적이 흡족스럽다.'
꽤 오랜 세월 나와 삼촌은 편지를 통해서 소식을 주고받았다
나로선 여건상 삼촌을 만나기 위한 캐나다행이 엄두가 나지 않았고, 삼촌 역시 잠깐이라도 이 나라에 다녀갈 마음이 없는 듯했다
삼촌은 종종 삼촌의 마지막 사랑을 언급하면서, '저 하늘에 천 번의 키스를!'이라는 문구를 편지 맨 끝에 적는 걸로 한 여자에 대한 영원한 사랑과 안타까움을 드러냈다.
언제던가 삼촌은 편지에서, 기회가 오면 그녀의 부모를 한번 꼭 만나보고 싶다고 말했다
몇 가지 묻고 싶은 게 있다는 것이었다
만나서 그들을 위로하거나 서로 얼싸안고 덩실덩실 춤출 일은 없다고 볼 때, 삼촌의 얘기는 그들에 대한 원망이 여전함을 드러내는 표현으로 비쳤다.
한동안 나는 학교 수업과 군 복무 때문에 정신이 없어서 삼촌에게 편지 쓰는 일을 게을리 했다
간간이 삼촌의 친구이자 아버지의 후배를 통해서 삼촌 소식이 전해졌다
삼촌은 캐나다를 떠났으며 남미 아르헨티나에서 목장 일을 하고 있다고 했다
삼촌이 초원에서 석양빛을 받으며 말을 타고 소떼를 모는 광경을 떠올리자니 저절로 웃음이 나왔다.
또다른 소식통을 통해서, 삼촌이 그곳에서도 미래의 운세를 알아맞히는 일로 주위 사람들한테서 인기가 대단하다는 얘기를 전해들었다
시인으로 등단한 뒤에 첫 시집을 받아들었을 때 제일 먼저 머릿속에 떠오른 사람은 삼촌이었다
자유분방하면서 고독한 자의 멋을 아는 삼촌의 성향이 19세기 상징주의 시인들과 닮았다는 느낌에서였다
그리고 내가 삼촌에게서 알게 모르게 시인이 되는 데 영향을 받았다는 느낌이 들었다.
나는 삼촌한테 첫번째 시집의 첫 권을 증정했다
시집 앞쪽에 삼촌의 이름을 적고, '시집을 내지 않는 삼촌이야말로 진정한 시인이지요'라고 적었다
얼마 후에 삼촌은 소포로 태양의 정열을 상징하는 럼주 바카르디 골드 한 병을 보내왔다
동봉한 편지에서 삼촌은 이렇게 말했다.
'축하한다
삼촌은 이미 오래 전에 네가 시인이나 예술가가 될 운세라는 걸 알고 있었단다.'
삼 년 전에 삼촌은 잠깐 고국에 다녀갔다
무려 십오 년 만의 고국 방문이었다
나는 삼촌과 한 시간 남짓밖에 만남을 갖지 못했는데, 일정에 착오가 생겨서 그렇게 되었다며 삼촌은 내게 미안해했다.
오십대 중반에 들어선 삼촌은 머리칼이 반백으로 변했고 이마와 눈가에 주름이 잡혔다
하지만 마흔 살 때 보았던 얼굴보다 낯빛이 한결 좋아 보였다
새삼스럽게도 그 시절에 삼촌은 연애에 실패한 일로 많이 힘들었었구나 하는 생각이 들었다
겉보기에 삼촌은 진짜 남미 사람 같았다
몸에는 탄탄하면서 보기 좋은 살이 붙었고, 얼굴은 팜파스의 햇살에 보기 좋게 그을었다.
옷차림 역시 영락없는 그곳 사람이었다
밝은 주홍색 티셔츠를 입고 베이지 색조의 양가죽 잠바를 걸쳤으며 소머리 장식으로 목을 죈 가는 줄 넥타이를 맸다
나선형 문양이 돋보이는 가죽을 덧댄 부츠를 신은 삼촌은 초콜릿빛 시가를 피웠는데, 화가 달리처럼 양쪽 끝이 휘어올라가는 콧수염을 기르고 선글라스를 쓴 모습은 더이상 멋질 수 없었다.
삼촌은 얼마 전에 거처를 칠레로 옮겼다고 말했다.
"주로 외국인들을 상대하는 공예품 상점을 운영하고 있지."
나는 삼촌에게 그 동안에도 줄곧 혼자 살았는지, 지금 혹시 다른 가족이 있는지 물었다
삼촌은 몇 여자와 사귀긴 했지만 모두가 떠돌이 집시들이어서 같이 보낸 시간은 얼마 되지 않았다고 말하며 눈웃음쳤다.
헤어지기 전에 삼촌에게 오랜 세월 궁금하게 여겼던 걸 물어보았다.
"삼촌은 실제로 사람의 미래를 정확하게 예언하는 게 가능하다고 생각하시는 거죠?"
삼촌은 나를 물끄러미 쳐다보다가 별안간 너털웃음을 터뜨렸다
얼마 만에 웃음을 멈추더니 입을 열었다.
"예언가들의 얘기라면 팥으로 메주를 쑤고 콩으로 팥죽을 쑨다고 해도 믿는 이들을 상대하는 건 식은 죽 먹기야
가령 내일 부산에 볼일이 있는데 갈까 말까 망설이는 사람한테 '불길한 수가 있으니 가지 마시오' 하고 얘기해주었다고 치자구
나중에 가서 그자는 나한테 자기 생명을 구해줘서 감사하다고 말해오게 돼 있어
조카도 알다시피 고속도로에서 차 사고가 나지 않는 날이 있나?
그리고 '당신은 오늘 낙상할 운수다' 하고 말해주었다고 하자구
그날 실제로 낙상했을 때는 내 예언이 들어맞았다고 여길 거고, 반대로 낙상하는 일이 벌어지지 않았을 경우엔 내 예언 때문에 조심한 결과 낙상을 피할 수 있었다고 믿어서 역시 나한테 감사하는 마음을 갖게 돼 있지."
세상만사는 각자의 마음에 달려 있는 게 아니겠냐면서 삼촌은 시를 읊는 듯한 목소리로 덧붙였다.
"당장 그날 벌어질 일을 궁금해하고 불안해하며 살아가는 우리네 인간들이란 얼마나 가련하고 나약한 존재인가
권세와 부귀의 다만 덧없음이여."
삼촌의 얘기를 보다 실감나게 체험한 건 그 뒤로 삼 년이 지나서였다
바로 어제, 나는 부모님과 고모를 모시고 아내와 아이를 동반하여 육삼빌딩 뷔페로 점심을 먹으러 갔다
전날 비행기로 날아와서 시내 호텔에 짐을 푼 삼촌이 미리 나와 우리를 기다리고 있었다.
삼촌은 삼 년 전에 봤을 때와 별로 달라진 게 없었다
마치 세월을 거슬러 살아가는 사람 같았다
환갑이 내일모레인 초로의 사내라기보다는 완숙한 중년 사내처럼 건강하고 정력이 넘쳐 보였다
삼촌은 당신의 누이동생과 형과 차례로 포옹했고 다음은 내 아내와 내 아이와 포옹했다
나를 포옹하면서 삼촌은 뜻밖의 얘기를 건넸다.
"조카, 내년 여름이면 새로운 아이의 아빠가 되겠구먼?"
삼촌이 부모님과 대화를 주고받는 사이에 아내에게 물어보았다
아내는 고개를 가로 저으며 삼촌의 예언이 틀렸다고 말했다
우리는 각자 접시를 들고 음식을 담아서 분수대 옆의 식탁에 자리를 잡고 앉아 음식을 들기 시작했다.
삼촌은 이역 땅에서 보낸 지난 세월에 대해 들려주었다
우스갯소리를 섞어가며 삼촌이 보따리를 풀어 보인 체험담은 우리 가족의 식탁에서 끝없이 웃음꽃이 피게 만들었다
음식 한 접시를 비운 뒤에 삼촌은 옆에 내려놓았던 쇼핑백을 들어올려서 선물을 꺼내 가족 모두에게 골고루 나눠주었다.
마지막으로 남은 선물 꾸러미는 내게 내밀었다
내가 이미 받은 선물을 들어 보이자 삼촌은 허허허 하고 웃었다.
"조카, 일단 접수하도록 하게
아직 태어나지 않은 아이를 위한 선물이니까."
부모님과 고모가 우리 내외를 돌아보았다
우리는 그들에게 난감한 표정을 지어 보였다
이번엔 삼촌의 예언이 빗나갔어요 하고 말하려다가 그만두었다.
모두가 두번째 접시에 음식을 날라다가 먹던 중에, 나는 별안간 삼촌의 낯빛이 깊은 상념에 젖어드는 걸 알아챘다
삼촌은 다른 식구들과 달리 음식을 먹는 일을 멈추고 어딘가를 바라보고 있었다
그곳에선 어느 노부부와 그들의 가족이 식사를 하고 있었다
나는 직감으로 삼촌이 쳐다보는 건 그들 노부부임을 알아챘다.
노부부 가족의 식탁 쪽에서 소란이 인 건 그때였다
노부부 가운데 부인이 여종업원을 앞에 세워놓고 뭐라고 나무라고 있었다
앞으로 두 손을 꼭 쥔 종업원은 어찌해야 좋을지 몰라서 쩔쩔맸다
노부인의 목소리가 귀에 잡혔다.
"내가 분명히 말했잖아
저 자리를 맡아달라고
여기 올 때마다 내가 저 자리에 앉는다는 거 몰라?"
노부인은 우리가 앉은 자리를 손가락으로 가리키고 있었다
그 자리나 이 자리나 그게 그거 같은데 그처럼 목소리 높여 다그칠 일인지 알다가도 모를 일이었다
화사한 투피스와 목걸이, 손에 여러 개 낀 가락지에 미루어 여간 멋을 부리지 않는 세도가의 마나님이었다
얼굴엔 심술과 고집이 철철 넘쳐흘렀다
일평생 살아오면서 손톱만큼도 자기 몫을 양보한 적이 없는 사람의 얼굴은 저렇게 생겼으려니 여겨지는 얼굴이었다.
노부인의 잔소리가 길어지자 식당 분위기가 이상해졌다
그 광경을 지켜보면서 아버지는 마뜩찮은 낯으로 혀를 끌끌 차셨다.
"다른 곳으로 따로 불러서 나무랄 일이지
이거 원, 음식을 제대로 먹을 수 있나."
나는 다시 삼촌에게 눈길을 주었다
삼촌은 고개를 숙이고 무언가 곰곰이 생각하고 있었다
이윽고 고개를 들더니 당신의 형을 바라보았다.
"형님, 제가 손봐줄까요?"
"손을 봐주다니? 손금?"
"제가 오 분 안쪽에 저 부인을 이리로 불러서 형님 앞에 무릎을 꿇게 만들겠습니다."
삼촌은 내게 뭐라고 쓴 쪽지를 건넸다
좀전에 고개를 숙이고 있을 때 그 메모를 쓰고 있었던 듯했다
그 글을 꼼꼼히 읽어보았다
뒤이어 조카와 삼촌은 눈빛으로 서로 마음이 통했음을 주고받았다
나는 다른 종이에 이렇게 적었다.
'칠레에서 오신 예언가께서 특별히 부인의 미래를 점쳐드리겠다고 합니다
복채는 받지 않겠다고 하시네요
곧 자리를 뜨셔야 한다니 생각이 있으시면 잠깐 우리 자리에 들르시지요.'
노부부의 식탁에서 소란이 가라앉은 뒤에 나는 다른 종업원을 불렀다
종업원은 곧바로 내가 쓴 메모를 노부인에게 전달했고, 메모를 읽자마자 노부인은 종업원이 가리키는 대로 우리 쪽을 돌아보았다
삼촌은 어느 틈에 선글라스를 꺼내 쓰고 있었다
누가 보더라도 남미의 이름난 예언가 같은 모습이었다.
잔뜩 노기가 서렸던 노부인의 얼굴이 금세 환하게 펴졌다
손가락을 세워서 재빨리 머리 모양새를 가다듬더니 자리를 떠서 총총걸음으로 우리들이 앉아 있는 곳으로 다가왔다
내가 의자에서 일어나며 노부인에게 삼촌을 소개했다.
"칠레 최고의 예언가 모라에스 씨이십니다."
노부인이 황송해하는 얼굴로 모라에스 씨에게 꾸벅 고개 숙여 인사했다
모라에스 씨가 눈에 뜨일 듯 말 듯 고개를 까닥거려 인사를 받고 나서, 나를 바라보고 도무지 뭐라고 그러는 건지 알아들을 수 없는 칠레 말을 웅얼거렸다
나는 아까 삼촌이 적어준 대로 통역해서 노부인에게 전했다.
"바닥에 무릎을 꿇고 앉으라고 하십니다."
노부인이 쭈뼛거리면서 콧잔등에 주름을 잡은 얼굴로 나한테 도움을 청했다
나는 즉시 모라에스 씨를 돌아보고 아무렇게나 혀 꼬부라진 소리를 지껄였는데, 다음 순간 모라에스 씨는 단호하게 고개를 가로 저었다
내가 노부인에게 설명했다.
"다시 말씀드리건대 이분은 칠레 최고의 예언가이십니다
칠레 대통령도 일주일에 두 번씩 이분한테서 국정에 관한 예언을 듣습니다
이분이 예언을 하는 중엔 대통령도 계속 무릎을 꿇고 앉은 자세를 취합니다."
그러자 노부인은 주위를 휘이 둘러본 뒤에 체면 불고하고 그 자리에 무릎을 꿇었다
그러고는 바닥에 떨어진 무언가를 줍는 시늉을 했다
모라에스 씨가 한참 말없이 노부인을 내려다보았다
나는 일순간 그의 눈 밑이 짧게 경련을 일으키는 걸 보았다.
삼촌은 다시 칠레 말로 입을 열었고 나는 메모지 내용대로 우리말로 옮겼다.
"올해 연세가 일흔 살이라고 하시네요
부군께선 다섯 살이 더 많으시구요."
노부인이 입을 쩍 벌리면서 개구리처럼 눈을 동그랗게 떴다.
"맞아요 맞아
정말 용하시네?"
모라에스 씨는 계속해서 노부인이 살았던 동네와 두 아들의 지금 나이를 알아맞혔고, 지금부터 십팔 년 전에 딸아이가 죽은 일까지 알아맞혔다
경악한 나머지 낯빛이 사색으로 변한 노부인은 이마와 콧잔등에 송글송글 땀방울이 맺히기 시작했다.
그때부터 모라에스 씨는 갑자기 몹시 성난 표정으로 바뀌어가더니 노부인의 어둡고 추저분한 과거를 속속들이 들추어냈다
급기야 딸아이가 세상을 뜬 건 자살 때문이며, 온갖 비열한 방법을 동원해서 딸아이와 한 남자의 사랑을 방해한 당신이야말로 바로 딸아이를 죽게 만든 장본인이라며 노부인을 매섭게 꾸짖었다.
노부인이 가슴 앞쪽에서 두 손을 맞잡고 덜덜 떠는 목소리로 애원했다.
"제발 지나간 과거 얘기는 그만 하시고 어서 미래를 예언해주세요."
그쯤 되어선 다른 식탁에서 식사하던 사람 모두가 우리를 쳐다보고 있었다
노부인은 그들의 눈길을 의식하곤 몇 번 무릎을 펴고 일어서려 했으나 쥐가 났는지 잘 안 되는 모양이었다
삼촌은 마지막으로 노부인의 얼굴을 손가락으로 가리키며 엄중히 경고했고, 나 역시 삼촌처럼 손가락으로 노부인을 겨누며 칠레 최고 예언가의 예언을 이렇게 통역했다.
"당신 같은 인간한테 미래는 없어요
지금 즉시 이곳을 떠나도록 하세요
안 그러면 음식 접시에 코를 박은 채 숨이 끊어지는 일이 벌어질 거요
물론 지금 즉시 이곳을 떠나더라도, 당신은 한번 호되게 나가떨어지는 일을 겪게 될 것이오."
그 다음에 벌어진 일은 삼촌의 예언 능력이 아직 건재함을 보여주었다
자리에서 벌떡 일어난 노부인은 자기 가족들한테 돌아가서 핸드백을 챙기더니 곧바로 출구를 향해 달리기 시작했다
그리고 출구 바로 앞에 이르렀을 때, 별안간 발이 미끄러지면서 온몸이 허공으로 들렸다가 꽈당 하고 나가떨어졌다.
노부인의 가족이 엉덩방아를 찧고는 아이고 나 죽는다 하고 비명을 질러대는 노부인한테 우루루 달려갔다
곧 그들은 낙상한 노부인을 업고 사라졌고, 한바탕 들썩거렸던 식당 분위기가 가라앉은 뒤에 삼촌은 사과 한 쪽을 천천히 입으로 가져갔다
이윽고 선글라스를 벗은 얼굴로, 지난 세월 겪은 일들을 다시 우리에게 들려주기 시작했다.
<head>신종 바이러스에 관한 보고서</head>
항간에 떠도는 얘기 가운데 정체가 분명치 않은 바이러스가 이 증상의 원인이라는 견해가 있었다
이 이론은 처음엔 그다지 세인의 눈길을 끌지 못했다
유별나게도 문인들의 세계에서만 이런 증세가 악성의 형태로 두드러지게 모습을 보인다고 할 때, 이는 문필가라는 직업에 고유한 어떤 특성과 연관이 있는 현상이 아니겠느냐 하는 생각에서였다.
그러나 이후에 여러 소장파 연구자들이 잇달아 관련 논문을 발표하면서 바이러스 감염 이론은 차츰 설득력을 얻기 시작했다
폭로증이 놀라운 속도로 문단 전체에 퍼져가고 있는 현 시점에선, 이전까지 완고한 태도를 고집하며 손사래 치던 학자들도 절반쯤은 바이러스의 존재를 믿는 단계에 이르렀다.
바이러스를 추출함으로써 백신과 치료약을 개발하기 위한 실험 연구에 불을 댕기려면 무엇보다도 문인들의 도움이 매우 절실하다
오늘 본인이 이 보고서를 발표하는 뜻은 폭로증 바이러스에 대한 세인의 경각심을 일깨우는 동시에, 이런 증상을 드러내는 문인들로 하여금 우리의 임상 연구에 스스로 나서서 협조해줄 것을 촉구하기 위해서이다.
문인들이 집단적으로 폭로증 바이러스에 감염된 경로를 추정해볼 때, 먼저 음식물을 통한 감염을 떠올릴 수 있을 것이다
문학상 시상식이 열리는 자리엔 으레 많은 문인이 모여든다
이런 자리에선 시상식이 끝난 뒤에 즉석에서 뷔페식으로 요기를 하게 마련인데, 음식 가운데 이 바이러스를 듬뿍 지닌 음식이 섞여 있을 경우엔 순식간에 집단 감염이 이루어질 것이다.
그것은 김밥일 수도 있고 생선초밥이나 포크 커틀릿, 또는 과일 샐러드일 수도 있다
어쨌든 그 음식을 먹은 문인들이 제각각 일정 기간의 잠복기가 지난 뒤에 차례로 비슷한 증상을 드러내기 시작했다고 보는 것이다
물론 여느 전염병의 경우처럼, 바이러스에 감염되었는데도 발병하는 일 없이 정상을 유지하며 살아가는 문인도 적지 않을 것이다.
혹자는 공기를 통해 감염이 이루어졌을 가능성을 거론했다
한때 영화판에선 홍보 전략의 하나로서 예술영화로 분류되는 외화의 시사회장에 문인을 대거 초대하는 게 관례로 돼 있었다
누구나 인정하듯이 극장은 공기를 통해 전염이 이루어지는 바이러스들이 유난히 극성을 부리는 장소에 속한다
즉 습기가 많고 어두우며 밀폐된 공간으로서, 이 방면에선 숨쉬기가 버거운 대중 목욕탕 수면실과 쌍벽을 이루는 곳이 바로 극장이다.
가령 심한 독감에 걸린 이가 있을 때, 그가 한 번 쿨룩쿨룩 하고 기침할 때마다 주위 사람들한테 미치는 영향은 치명적이라고 말할 수 있다
호흡기가 고압축 고무처럼 질기고 튼튼한 사람이 아닌 한, 그날 밤이나 다음날 아침부터 별안간 목이 부어오르면서 기침을 하게 돼 있다
폭로증 바이러스도 그런 경로로 문인들 사이에서 집단 감염이 이루어졌으리라고 보는 것이다.
한 중견 소설가가 어느 일간지에 기고한 글에서 무차별 폭로증의 징후를 드러낸 건 지금부터 꼭 10년 전이었다
그 글에서 그는 자신이 세상을 살아오면서 저지른 과오를 굴비 두름처럼 줄줄이 꿰어서 고백했다.
고백 중의 하나는 낙태 건이었다
그는 우연히 낙태수술 과정을 담은 비디오를 보고 등골이 오싹해졌던 경험을 들려준 뒤에, 지금까지 살아오면서 낙태를 통해서 네 명의 태아를 죽게 만들었다고 털어놓았다
셋은 아내가 아닌 다른 여자들의 뱃속에 든 태아였고 나머지 하나는 아내가 임신한 아이였다
그 작가는 네 생명을 죽인 자신의 과오에 대해서 독자들에게 용서를 구했고, 독자들도 각자 숨겨둔 과오를 떳떳하게 고백하고 만인의 용서를 구할 것을 요구했다.
다음으로 그는 이전 날 독재정권이 회유책으로 명절을 앞두고 LA갈비와 나주 배를 한 상자씩 보내왔는데, 그걸 그대로 돌려주지 않고 먹은 일을 고백했다
잘 먹고 소화를 잘 시켰는지 아니면 먹는 족족 배탈났는지는 밝히지 않았고, 다만 먹었다는 사실만을 털어놓았다.
이 기고문에 영향을 받은 결과로 여겨지는데, 얼마 후에 특정 종교계에선 '모든 건 다 내 잘못이란 말이네'라는 제목의 캠페인을 벌이기 시작했다
뒤창에 그런 글이 적힌 스티커를 붙인 자동차를 거리에서 흔히 볼 수 있었다
풀이하면 이런 내용이었다.
'세상이 이처럼 삭막하고 살벌한 곳으로 변한 것에 대해서, 이를 다른 사람이 아닌 자기 자신의 탓으로 돌리는 발상의 전환이 필요합니다
무슨 말인지 알아듣겠습니까?'
작가의 고백에 대해 공개적으로 거부감을 드러내며 고개를 절레절레 흔드는 사람은 아무도 없었다
죽였으면 사실대로 '죽였다' 하고, 먹었으면 사실대로 '먹었다' 하고 자신의 지난 과오를 고백하는 사람도 더는 나타나지 않았다
이때까지만 해도 폭로증 바이러스의 존재를 들먹이는 사람은 없었다.
그 뒤로 1년이 지나서 한 여성 극작가가 전작 수필집 「백년의 어둠을 홀로 견딘 꽃」을 발표했다
이 책에서 그녀는 열세 살 때 동네 아저씨를 따라 영화 구경을 갔다가 극장에서 성 추행 당한 일을 털어놓았다
이는 앞의 소설가와는 달리 자신의 과오가 아니라 타인의 잘못을 폭로한 행위였다.
동네 아저씨가 미끼로 사용한 건 5원짜리 알사탕이었는데, 당시에 어린이들의 세계에서 인기가 높았던 건 10원짜리 초콜릿이었다고 그 극작가는 말했다
같이 읍내 극장에 가자고 꼬드기는 아저씨에게 10원짜리 초콜릿을 사달라고 요구했으나, 아저씨는 가게에서 5원짜리 알사탕을 집어들었다는 것이다.
뒤이어 그 극작가는 20대 초반에 한 변호사를 상대로 사랑에 빠져들었던 일을 털어놓았다
방송과 일간지 지면에서 가정에서의 불화와 불륜에 관해 상담하는 일로 인기가 높았던 변호사였다고 그녀는 밝혔다.
집요하게 그 유부남 변호사에게 구애한 결과 마침내 그녀는 그와의 사랑을 성취할 수 있었다
이후로 14년 세월 동안 둘은 밀회를 즐겼으며, 어떤 불가피한 사정 때문에 몇 년 전에 서로 헤어졌다는 것이었다
그와 헤어진 일로 입은 마음의 상처가 지금도 고스란히 가슴에 남아 있다고 그녀는 덧붙였다.
이름은 밝히지 않았지만 매우 상세하게 변호사의 신상을 묘사했기에, 어지간히 세상 돌아가는 사정에 밝은 독자라면 글 속에 등장하는 변호사가 누군지 쉽게 알아챌 수 있었다
학계에서 폭로증 바이러스의 존재에 대한 견해가 고개를 쳐들기 시작한 건 그즈음의 일이었다.
수필집이 불티나게 팔려나가는 와중에 이 변호사는 혹독한 시련을 겪어야 했다
기자들이 그를 만나고자 온종일 집과 사무실과 법원 앞에서 죽쳤고, 수필집의 내용이 영화로 만들어져서 흥행에서 대성공을 거두면서 변호사의 집안 사람 모두가 가장의 오랜 불륜에 관해 알게 되었다
절망한 변호사의 장녀는 자신이 다니던 절 뒷마당에서 자살을 기도하는 소동을 벌였다.
잠깐이나마 바이러스의 위력이 약해진 탓이었을까? 언론에 인터뷰를 자청한 극작가는 자신이 책에서 언급한 변호사와 그 유명 변호사는 전혀 다른 사람이라고 해명했다
하지만 한때 열렬히 사랑했다고 하면서 결국엔 그 사람을 궁지에 몰아넣을 게 뻔한 글을 발표한 속뜻을 의심할 뿐, 어느 누구도 그녀의 변명을 사실로 받아들이지 않았다.
반 년 뒤에 그 극작가는 다시 증상이 악화되면서, 새로 발표한 수필집에서 전편보다 한층 자세하고 적나라하게 그 변호사와의 관계를 그려 보였다
이번엔 대담하게 변호사의 이름을 밝혔으며, 연도와 날짜별로 그와 만났던 시간과 장소, 같이 밤을 보낸 여관과 호텔 이름, 그의 아이를 임신했던 일을 공개했다
또한 아이를 지운 병원의 이름과 담당 의사의 이름까지 밝혔다.
그해 말에 콜롬비아에서 박사학위를 따서 귀국한 사내가 있었다
그는 문인으로 활동하는 옛 친구들과 어울리며 한동안 음주 가무에 푹 젖어 지냈다
그들 중엔 증세가 더없이 나빠져서 툭하면 아무 데서나 훌훌 옷을 벗어던지는 걸로 새로운 명성을 쌓아가던 위의 여성 극작가도 들어 있었다
아마도 그 시기에 그는 그녀한테서 바이러스에 감염된 듯했다.
이듬해 봄에 그는 축구장이나 축구 경기에 관한 내용은 단 한 줄도 등장하지 않는 장편소설 「광란의 축구장」을 발표하여 정식으로 소설가로 데뷔했다
한 남자 유학생과 여자 유학생이 중남미를 무대로 벌이는 연애 행각과 그 뒷얘기를 다룬 작품이었다
두 유학생은 동거하면서 같이 박사과정을 공부했는데, 남자 주인공은 여자 주인공의 생활비를 모두 대주었을 뿐 아니라 학비까지 보조해주었다.
먼저 학위를 딴 여자는 곧 귀국하여 대학교수가 되었으며 한 남자와 결혼하여 가정을 꾸렸다
뒤늦게 귀국한 남자는 여자가 다른 남자와 결혼하여 살고 있다는 걸 알고 격분하여 끝없이 주위를 맴돌며 그녀를 괴롭힌다
남자의 입에서 잠시도 상소리와 협박과 저주가 떠나지 않는다.
반복과 지루함이 특징인 여느 저급 포르노 못지 않게 나른한 정사 장면으로 채워진 이 소설은 작가의 자전적 작품이라는 의혹이 일면서 화제를 불러일으켰다
오로지 옛정과 은혜를 저버린 한 여자한테 복수하기 위한 목적에서 쓴 작품이라는 소문이 파다하게 나돌았다.
그 소설에 등장한 여주인공과 매우 비슷한 성장 과정과 유학생활을 보냈으며, 나중에 결혼하여 살아가는 과정 역시 소설 속의 내용을 그대로 옮긴 듯한 한 여자 교수가 있었다
그녀는 소설이 베스트셀러가 되어 한창 시중의 종이 값을 올리던 시점에서 가정 파탄을 맞았다
그 소설을 읽은 남편과 과거 문제를 놓고 갈등을 빚은 결과였다.
학생들과 주위의 모든 사람들로부터 존경받는 인물에서 졸지에 과거가 복잡한 이혼녀로 추락한 꼴이었다
한 계절이 지나서 그녀는 소매를 어깨까지 걷어붙이고 명예 회복을 위해 반격을 가하는 소설을 발표했다
「축구장 붕괴 사건」은 모호한 환상 기법을 동원하긴 했지만 역시 자전적인 냄새가 여간 짙지 않아서 독자를 질식하게 만들었다.
작가는 여주인공이 유학에서 돌아와서 가정을 꾸린 이후에 나타난 유학 시절의 남자가 그녀를 파멸로 몰아넣고자 안간힘을 다하는 과정을 샅샅이 묘사했다
이 소설의 절정은 강제로 여자를 호텔로 끌고 들어간 남자가 여자에게 마지막 정사를 요구하는 대목이었다
장장 40여 페이지에 걸쳐 이어지는 이 대목에서 인간미와 품위가 깨끗이 사라진 남자는 성욕과 복수심에 불타는 야수의 진면목을 유감없이 보여주었다.
그 여자 교수가 반격 대상으로 삼았던 남자 소설가는 당시에 한 여자와 결혼한 지 두 달쯤 되는 신혼이었다
얼마 뒤에 그 소설가 또한 결혼생활에 파경을 맞았다
누가 승리하고 누가 패배한 건지 정확한 판정이 불가능한 이 소동은 일개 바이러스가 지닌 영향력이 얼마나 막강한지를 분명하게 보여준 사건이었다
비평에서 '폭로증 문학'이라는 새로운 용어가 등장한 건 그즈음의 일이었다.
바이러스는 이들 두 남녀가 한바탕 혈투를 치른 걸 기점으로 해서 놀라운 속도의 번식 능력을 과시했다
폭로증 소설, 폭로증 시, 폭로증 희곡, 폭로증 수필이 봇물 터지듯 쏟아져나왔다
대형 서점마다 따로 이런 작품들을 모아 코너를 만들어놓았는데, 그곳엔 늘 독자들이 장사진을 쳤으며 하루가 멀다고 저자 사인회가 열렸다.
흥미로운 건 이런 작품들의 폭로 내용은 8할 이상이 치정(癡情)이라는 사실이었다
나머지 2할은 빌린 돈 떼먹고 오리발 내미는 자, 걸핏하면 헛소리를 지껄여 술맛 떨어지게 만드는 자, 내기 바둑에서 져놓곤 자장면 값 안 내고 뒷문으로 도망친 자들을 고발하는 등 일상 속에서 흔히 벌어지는 자질구레한 일을 다룬 내용이었다.
역시 중증 환자가 분명한 한 남성 소설가는 35년 전에 있었던 어느 여성 시인과의 연애와 결혼과 파국 과정을 돌아보는 작업에 몰입했다
그 결과 당시의 일을 상세히 기록함으로써, 그녀한테서 배신당한 일에 대한 울분과 설움을 드러내는 내용의 단편소설을 연작 형식으로 줄줄이 발표했다.
느닷없이 3년 반 전의 일도 아닌 머나먼 세월 저편에서 벌어진 일을 폭로하면서 감정을 마구 발산했던 것인데, 일반인들이 납득할 수 있는 차원을 훌쩍 넘어선 행위라는 게 중론이었다
하지만 작품들이 일정하게 고른 수준을 유지했다는 이유에서, 비평계에선 작가의 사생활과 작품 속의 내용을 1 대 1로 대응하여 보는 게 과연 의미 있는 일인지의 여부를 놓고 꽤 오랫동안 논쟁이 일었다.
연작소설 중의 두 편은 중요한 문학상 최종심에 올랐으며 이런저런 명목의 작품 선집 속에 재수록되었다
작가는 어느 신문과의 인터뷰에서 자신의 작품을 자전적인 것으로 보건 말건 그건 본인이 상관할 바 아니라고 잘라 말했다.
직후에 역시 바이러스에 감염된 걸로 보이는 한 여성 시인은 장시 「모독」을 발표하여 그 소설가를 공격했다
이미 육십줄에 들어선 두 남녀는 어느 공식 석상에서 우연히 대면했는데, 대뜸 이놈 이년 하고 욕설을 퍼부으며 싸움을 벌여서 주위 사람들로 하여금 이맛살을 찌푸리게 만들었다.
얼마 후에 다른 남성 소설가가 나타나서, '나도 한때 그녀를 사랑했고 그녀한테서 버림받았지만 이미 오래 전에 그녀를 용서했다'는 요지의 수필을 발표했다
이 수필은 워낙 표현이 거칠고 자기 과시욕이 지나치다는 이유로 별로 주목받지 못했다
그러나 바이러스 연구자들은 이 소설가의 존재를 중요하게 여겼다
그의 아들이 기획력이 뛰어난 TV 방송국 PD였기 때문이었다.
이 PD는 소설가 아버지한테서 오랜 세월 많은 아이디어를 제공받고 있었다
장기간에 걸쳐서 인기의 상종가를 뽐내며 방영된 <폭로 폭소>의 연출가는 바로 그였다
이는 여러 시청자들이 보내온 실수담을 짤막한 드라마로 만들어 내보낸 뒤에 심사위원들이 등수를 매겨서 상을 주는 프로그램이었다.
실수담을 공개한 시청자는 카메라 앞에 버젓이 자기 얼굴을 드러내놓고 자신이 실수를 저지르게 된 경위를 설명했다
가령 어떤 주부는 거실에서 아이가 쓰는 플라스틱 변기에 앉아 일을 보다가 엉덩이가 변기에 끼였는데, 바로 그때 현관으로 동네 사람들이 들이닥치면서 벌어진 일을 털어놓았다.
또 어떤 번듯한 외모의 신사는 한밤중에 길을 가다가 용변이 급해 엉겁결에 은행 24시간 현금 서비스 코너로 들어가게 되면서 생긴 일을 고백했다
때마침 바닥에 신문지가 깔려 있기에 거기에 일을 보고 둘둘 말아서 들고 나오는 순간, 어떤 오토바이가 지나치면서 그걸 돈다발인 줄 알고 낚아채갔다는 것이다.
이 프로그램에 등장한 실수담은 정도를 지나친 것이 없지 않았다
그러나 다른 사람을 욕보이거나 모독할 의도를 담은 건 드물었으며, 부담 없이 한번 웃고 넘겨버릴 내용이 대부분이었다
자연히 실수담을 고백한 이들을 놓고 폭로증 바이러스 감염 운운하는 이는 없었다.
특히 지난 1, 2년 동안은 문단에서 폭로증 바이러스가 어느 때보다 활개치며 기세를 떨친 시기였다
여성단체의 간사이자 '가정의 평화 회복을 위한 전화'의 상담원으로 일한 어느 이름난 여성 수필가의 경우가 좋은 본보기였다.
그녀는 어느 날 갑자기 남편을 자동차 사고로 잃었다
워낙 금실이 좋기로 소문난 부부였기에 그들을 아는 모든 이들이 큰 충격을 받았으며, 장례식장엔 오밤중에도 조문객들의 발길이 끊이지 않았다
고인의 아내는 통곡하다가 졸도하기를 끝없이 되풀이했고 응급실로 실려가서 링거 주사를 맞기도 했다.
장례식을 치른 지 한 달도 지나지 않은 시점에서 그녀가 쓴 남편과의 결혼생활 회고담이 종합 월간지에 실렸다
그 글은 처음부터 끝까지 고인을 낯뜨겁게 만들기에 부족함이 없었다
추도문의 성격을 띤 회고담이라면 고인의 명예에 조금이라도 보탬이 되는 글이게 마련인데, 장례식장이나 화장터로 가는 버스 속에서 다른 문인들한테서 급성 바이러스에 감염된 듯한 그녀의 글은 방향이 엉뚱했다.
서로 총각 처녀이던 시절에 남편이 어찌나 끈질기게 자신을 따라다니던지, 하도 그 모습이 측은해 보여서 미친 척하고 결혼에 응했다는 내용은 회고담 가운데 비교적 어조가 차분한 쪽에 들어갔다
신혼초에 남편이 시시껄렁한 문제로 번번이 시비를 걸어와서 영 피곤했다고 말하면서 그녀는 노골적으로 푸념을 늘어놓기 시작했다.
곧잘 실수로 자신을 "엄마" 하고 부를 정도로 '못 말리는 마마보이'였다느니, 저녁때 집 앞에 잠깐 나갔다가 올 일이 있을 경우에도 남편은 자신에게 꼭 무선호출기를 차고 나가게 했다느니, 낮 시간에 틈만 나면 사무실로 전화를 걸어와서 농담을 늘어놓는 바람에 제대로 일을 보기 어려웠다느니, 그런 내용 일색이었다.
글의 말미에서 그녀는 주먹으로 남편의 머리를 호되게 쥐어박는 듯한 어조로 이렇게 탄식했다.
'으이그, 이 지지리도 못난 불쌍한 인간 같으니라구.'
본인은 이 보고서를 준비하는 과정에서 그녀와의 접촉을 시도했다
이 과정에서 그녀가 오래 전에 여성단체 간사직을 사직했으며 상담원 일도 그만두었다는 걸 알게 되었다
어렵게 이루어진 전화 통화에서, 그녀는 내가 폭로증 바이러스에 대해 연구하고 있다는 사실을 알고 몹시 놀라워했다.
면담을 요청하자 그녀는 주저하는 목소리로 며칠 생각할 시간을 달라고 말했다
한 달 후에 다시 그녀한테 전화를 걸었고, 그때부터 보름 간격으로 그녀와 모두 다섯 차례에 걸쳐서 통화를 나누었다
나는 전화 대담을 통해서 그녀가 지난 1년 동안 정상적인 사회생활이 불가능한 상태로 살아왔음을 알아냈다
현재 그녀는 극심한 우울증과 대인 공포증, 협심증, 히스테리 등의 합병증을 앓고 있으며 매일 열두 가지의 약을 복용하고 있다.
본인은 현 시점에서 이 나라의 문필가 가운데 3분의 1은 확실히 이 바이러스에 감염된 상태이며, 그들 가운데 상당수가 이 수필가 못지 않게 심각한 고통 속에서 살고 있다고 믿는다
나머지 3분의 2도 언제 갑자기 환자가 되어서 백주에 대로상에서 발가벗고 훌라 춤을 추는 일을 벌이게 될지 아무도 알 수 없다.
만일 이러한 악성 바이러스가 문학계 외부로 퍼져나가는 사태가 벌어진다면 과연 이 세상은 어떻게 될까? 이 물음에 대한 답변은 이미 여러분의 머릿속에 들어 있다
한치 앞을 내다보기 힘든 오늘의 위기 상황에서, 본 발표자는 위생 당국과 문필가 협회를 망라한 모든 관계 기관에서 보다 적극적이고 전향적인 자세로 이 문제에 대처해줄 것을 호소하는 바이다
이상.
<head>손</head>
<head>새벽</head>
휘영청 밝은 보름달 아래 봄밤은 이따금 어디에선가 화장실 변기에 물 내리는 소리가 들려오는 걸 빼면 적막하기 이를 데 없었다
날씨까지 춥지도 않고 덥지도 않고 딱 알맞아서 글쓰는 일을 업으로 삼은 이들에겐 밤샘 작업하기에 더없이 좋은 밤이었다
소설가 곽 역시 예외가 아니어서, 지금은 그가 일 년 중에 제일 좋아하는 계절과 시간대가 맞물린 때였다.
곽은 옥상 방에서 아무 생각 없이 작업에 몰두하던 중에 갑자기 밖에서 투다다다 하고 무언가 날아가는 소리에 동작을 멈추었다
그것이 헬리콥터라면 아슬아슬할 정도로 하늘을 낮게 날아가는 게 틀림없었다
일시에 한밤의 고요를 깬 굉음 속에서 마치 지진이라도 일어난 것처럼 창문과 책상뿐 아니라 몸 전체가 요란하게 진동을 일으켰다
그리고 일순간 눈부신 불빛이 유리창을 가득 훑으며 지나갔다.
온 세상이 잠든 시각에 주택가를 저공 비행하는 헬리콥터가 다 있다니 뜻밖이었다
곽은 어리둥절해하는 얼굴로 꼼짝하지 않고 앉아 있었다
곧 헬리콥터 소리가 빠른 속도로 멀어지면서 주위는 적막으로 돌아갔다
곽은 세차게 두어 번 고개를 흔들어 정신을 되찾았다
녹음 테이프를 앞으로 돌려서 잠깐 사이에 놓쳐버린 부분을 틀었다
기업체 사장의 목소리가 흘러나왔다.
"평소에 선행을 많이 해놓으면 언젠가는 반드시 보상을 받게 돼 있습니다
회사가 처음으로 부도 위기를 맞았을 때 나는 이제 영락없이 쪽박 차는 신세가 되었구나 하고 생각했죠
그런데 그때 무슨 일이 벌어졌는지 아세요? 일전에 겨울밤에 만취해서 길에 쓰러져 자는 어떤 사내를 집까지 업어다준 일이 있다고 얘기했었죠? 공교롭게도 그자는 북극곰으로 통하는 당대의 손꼽는 사채업계의 큰손이었는데요, 그자가 불현듯 나를 찾아와서 넓죽 절을 올리는 일이 벌어졌던 겁니다."
자화자찬 일색인 사장의 고생담을 두어 단락 컴퓨터에 입력시켰을 때, 이번에는 방의 지붕에 무슨 물체가 쿵 하고 떨어지는 소리가 들렸다
널판때기에 정수리 부위를 호되게 얻어맞은 것 같은 느낌에 곽은 저도 모르게 어깨를 크게 들었다가 놓았다
좀전의 헬리콥터 소리와 모종의 연관이 있는 소리 같았다
의자에서 일어나서 앞으로 손을 뻗어 창문을 왼쪽으로 좌르륵 소리를 내며 열었다.
순간 그는 창 밖에 어떤 사내가 버티고 서서 물끄러미 자신을 쳐다보고 있는 걸 알아챘다
의자와 함께 뒤로 넘어가며 곽이 외쳤다.
"다, 다, 다, 당신 누구요?"
다음 순간 곽은 TV 받침대에 뒤통수를 부딪혔다
TV 위에 올려놓았던 비디오테이프 몇 개가 떨어지면서 그의 이마를 때렸다
곽은 가벼운 뇌진탕으로 머릿속이 윙 하고 울렸고 온몸의 감각이 마비되어 눈조차 제대로 뜰 수 없었다.
곽은 가까운 교외에 따로 자기 집을 갖고 있었다
그런데 강을 끼고 산을 두른 주위 풍광이 워낙 수려해서인지 그 집에선 작업이 잘 안 되었다
일이 한창 밀릴 경우에 그는 작업실에 해당하는 이곳 사층짜리 연립주택 건물의 옥상 방에서 생활했다
이른바 원룸 시스템이라고 부르는 구조를 갖춘 방으로 먹고 자는 데 아무런 불편이 없었고 조용하기로 치자면 웬만한 산속 절간에 버금갔다.
옥상으로 올라오려면 계단을 이용하는 길밖에 없었다
그 계단 중간쯤에 철문이 하나 있었다
곽은 어제 저녁때 담배를 사러 나갔다가 돌아오는 길에 분명히 문을 안쪽에서 걸어잠갔다
그렇다면 창 밖의 사내는 하늘에서 떨어졌거나 옆집 옥상에서 멀리뛰기를 해서 건너왔거나 둘 중의 하나였다.
하지만 목숨이 둘이라면 모를까, 옥상 사이를 건너뛴다는 건 애당초 말이 안 되는 얘기였다
곽이 지금 묵고 있는 건물의 옥상은 사방 어느 쪽 집의 옥상하고도 상당한 거리가 있었다
가까스로 기운을 내서 방바닥에 손을 짚고 일어나 앉은 곽은 잔뜩 미간을 좁혀 신경을 집중시키려 애썼다
다시 창 쪽으로 눈길을 주며 더듬거렸다.
"다, 다, 당신, 어, 어, 어떻게 들어온 거예요?"
그러나 사내는 연기가 꺼지듯이 이미 온데간데없이 사라진 뒤였다
그때부터 곽은 거의 조건반사에 가까운 민첩한 동작으로 움직였다
재빨리 주위를 둘러보자 방구석에 분해해서 아무렇게나 세워놓은 조립식 옷걸이가 눈에 들어왔다
곽은 손바닥에 침을 바른 뒤에 일 미터쯤 되는 쇠막대를 골라 들고 밖으로 걸어나갔다.
조심조심 발걸음을 떼며 검도 선수처럼 쇠막대를 전후좌우로 휘둘렀다
옥상엔 물탱크와 탁자 하나, 의자 서너 개가 놓여 있었다
달빛이 환해서 모든 물건의 그림자가 여느 날보다 뚜렷했다
특히 그림자가 진 곳을 예의 주시하며 옥상을 둘러보았으나 사내는 어디에도 없었다
곽은 사내가 나타나기 직전에 옥상 지붕으로 무언가 쿵 하고 내려앉는 소리가 났던 게 떠올랐다.
벽에 기대놓은 사다리를 이용해서 편편한 사각형 옥상 지붕으로 올라갔다
그곳에도 사내는 없었다
지붕 바닥에 먼지가 지워진 자국이나 발자국은 눈에 뜨이지 않았다.
'허, 이거 귀신이 곡하다가 까무러칠 노릇일세?'
계속 고개를 갸웃거리며 옥상 지붕 끝에 아슬아슬하게 다가서서 골목을 내려다보았다
쥐새끼는 물론이고 이 동네에 흔한 도둑고양이 그림자 하나 보이지 않았다
곽은 서서히 시야를 넓혀서 저 멀리 시커먼 산 그림자와 저녁때보다 한껏 밝기가 약해진 도시의 불빛을 바라보았다
잔잔한 바람이 불어가는 상쾌한 밤이었다
그는 도시 전체가 공동묘지 같다는 느낌이 들었다
생각은 다른 데 있으면서, 눈으로는 적당한 간격을 두고 곳곳에 박힌 붉은색 교회 십자가의 숫자를 헤아렸다
일곱… 열셋… 열아홉, 스물.
그는 아무리 머리를 굴리고 또 굴려봐도 다른 추리가 불가능하다는 느낌이었다
아까 창 밖에 서 있던 사내는 헬리콥터에서 낙하산을 타고 이곳 지붕에 내렸으며, 그와 눈이 마주친 직후에 다시 낙하산을 이용해서 어디론가 달아났다
그게 전부였다
곽은 사내가 등에 낙하산을 메고 있었는지 기억을 더듬었지만 방에서 새나간 불빛에 비친 사내의 얼굴만 어렴풋이 떠오를 뿐이었다
분을 바른 듯이 흰 피부에 윗눈썹을 깨끗이 민 각이 진 얼굴이었고 두 눈은 흰자위밖에 없었다.
그때 곽은 현기증이 일면서 몸의 중심을 잃고 지붕에서 위태롭게 휘청거렸다
곧바로 자세를 낮추었기에 망정이지 하마터면 십여 미터 아래로 추락할 뻔했다
아까 방 안에서 TV 받침대에 뒷머리를 부딪친 탓도 없지 않겠지만, 아마도 지난 일주일 동안 호되게 앓은 여파가 적지 않은 듯했다
단순한 몸살이 아니어서 온몸이 펄펄 끓다가는 싸늘하게 식기를 되풀이했다
연일 혼수상태 속에서 헛소리해대다가 겨우 자리에서 일어나 앉은 건 어제 저녁때였다.
생각이 거기에 미친 곽은 헛웃음을 켜며 주먹으로 옆머리를 가볍게 때렸다.
'그래 맞아
몸이 허약해져서 헛것을 본 게 분명해
헬리콥터 소리하고 이곳 지붕에 뭔가 내려앉는 것 같던 소리도 환청이었던 거고
이번 작업을 끝내면 당분간 쉬면서 머리를 식혀야겠어.'
입을 비죽거리며 싱겁게 웃으면서 방으로 돌아들어간 곽은 테이프 내용을 입력시키는 일을 어서 마치고 휴식을 취하기로 했다
냉장고에서 절반쯤 얼음으로 변한 보리차를 꺼내 단숨에 벌컥벌컥 마셨다
금세 가슴속이 시원하게 뚫렸고 머리가 적이 맑아졌다
가볍게 팔운동을 한 뒤에 손가락 마디를 꺾고 양 어깨를 둥글게 돌려서 몸을 풀었다.
이번에 맡은 일은 예전에 했던 십여 차례의 자서전 작업에 비해 한결 순조롭게 진행되었다
자서전 집필을 의뢰해온 이가 목표로 삼은 보선이 코앞으로 다가왔기 때문이었다
그가 사는 지역구의 의원은 오래 전부터 치명적인 암에 걸렸다는 소문이 파다했는데, 생각보다 일찍 알토란 같은 지역구를 아무런 대가 없이 내놓고 저 세상으로 갔다
서둘러 책을 내 홍보에 써먹고자 의뢰인은 며칠 단위로 숨가쁘게 새 녹음 테이프를 공급해오고 있었다.
시일이 촉박한지라 원고 수정을 요구하는 일도 없을 것이고, 어쨌든 보름 정도만 더 수고하면 천만원대의 빳빳한 돈다발이 수중에 툭 떨어지게 돼 있었다
그는 그 돈을 타는 대로 유럽 골프 여행을 떠날 계획이었다
이미 코스를 정해놓았고 그곳에서 같이 클럽을 휘두를 이도 두셋 물색해놓았다
기분이 한결 나아진 곽은 쩝쩝 입맛을 다시며 심호흡했다
전기 절약 장치에 의해 자동으로 꺼진 컴퓨터 화면을 되살리기 위해 자판 키를 누르고 녹음기를 켰다.
그런데 화면에 뜬 건 작업중이던 자서전 내용이 아니었다
아까 창 밖에 나타났던 사내가 화면을 꽉 채운 얼굴로 곽을 바라보고 있었다
사내는 의사들이 쓰는 소형 플래시처럼 눈동자의 동공에서 주홍색 불빛을 쏴대고 있었다
사내가 입술을 움직이는 순간 녹음기에서 동굴 속을 울리는 듯한 기계로 합성한 목소리가 새나왔다.
"너의 손은 당분간 남의 글이 아닌 너 자신의 글을 쓰게 될 것이다
문단에 나온 때부터 최근의 일까지 모든 비밀을 샅샅이 털어놓게 될 것이다
당분간 너의 손은 너의 의지와 상관 없이 오로지 너 자신에 관한 진실만을 옮기는 손이다."
<head>한낮</head>
혼절하여 새벽 들어 두번째로 의자와 함께 방바닥으로 나가떨어진 곽은 오전 내내 잤다
꿈속에서 그가 이른 곳은 쌀쌀한 바람이 불어가는 바닷가였다
손바닥만한 공간도 남기지 않고 새떼가 먹구름이 흘러가는 하늘을 온통 뒤덮고 있었다
갯벌에 발이 빠져가며 그는 젖 먹던 힘을 다해 달아났다
누군가 뒤에서 쫓아오며 계속 같은 소리를 외쳤다
당장 거기 서지 못해? 달아나봤자 넌 절대로 내 손아귀를 벗어날 수 없어.
그는 공포 때문에 감히 뒤를 돌아볼 엄두를 내지 못했다
하늘에선 새들이 그를 에워싼 채 선회하며 계속 고막을 찢을 듯이 요란하게 끼룩거렸고, 이따금 와락 달려들어서 그의 이마를 쫀 뒤에 물똥을 싸고 달아나는 새도 있었다
정신없이 달아나던 곽은 발치를 내려다보는 순간 갯벌이 새들이 죽어 겹겹이 쌓인 시커먼 시체 더미로 변한 걸 보았다
콜타르처럼 끈적끈적한 시체 더미 속으로 계속 발이 무릎까지 빠져들어갔다.
그가 땀에 흠뻑 젖은 몸으로 깨어났을 땐 이미 해가 중천에 뜬 시각이었다
여느 날 잠자리에서 일어날 때면 늘 그러했듯이, 곽은 상체를 일으키는 대로 냉수를 한 잔 마시고 컴퓨터 앞에 의자를 당겨 앉았다
컴퓨터 자판에 무심코 손을 올려놓자 화면이 되살아났다
그때서야 컴퓨터를 켜놓은 상태로 기절했던 게 떠올랐다.
간밤에 벌어졌던 일을 더듬으며 두 손을 위로 들어올려서 가까이 들여다보았다
옥상을 침입했던 자가 진실만을 옮기는 손 어쩌구 하고 지껄였던 얘기가 떠올랐다
지금 곽이 바라보는 손은 언제나처럼 손가락이 열 개였고 손톱도 열 개였다
언제나처럼 마디가 젓가락처럼 가늘고 옅은 푸른색 핏줄이 도드라졌다
손가락마다 손톱 쪽부터 세어서 세번째 마디에는 자잘한 털이 이삼십 개씩 나 있었다.
곽이 생각하기에 그 손은 지금껏 한 번도 주인의 뜻을 거역한 적이 없었다
주인이 시키지 않은 일을 한다거나 주인이 시킬지 모르는 일을 지레 짐작해서 실행에 옮긴다거나, 그런 경우가 전혀 없었다
늘 착하고 듬직하고 충성스러운 손이었다
수전증을 호소한 적도 마비 증상을 드러낸 적도 없었다
곽은 주먹을 쥐었다가 펴서 손바닥으로 책상을 가볍게 두드려보았다
다른 날과 눈곱만큼의 차이점도 찾을 수 없었다
곽은 저절로 어금니에 힘이 들어갔다.
'그래, 아무도 내 뜻하고 무관하게 이 손을 움직이게 만들 수는 없어
다른 건 몰라도 이 손만은 영원한 내 거야.'
그런데 바로 다음 순간, 그는 자신의 두 손이 눈앞에서 멀어져 자판 위로 이동하더니 별안간 미친 듯이 자판을 두드리는 걸 보았다
자기 손이 그렇게 빨리 움직이는 모습을 보기는 생전 처음이었다
곽은 신음을 토해내며 눈을 화등잔만하게 뜨고 엉거주춤하게 의자에서 엉덩이를 뗐다
자판에서 손을 떼어내려고 필사적으로 애썼지만 쓸데없는 짓이었다
누가 본다면 난폭하게 건반을 두드리는 광기 들린 피아니스트로 착각할 만했다.
컴퓨터 옆에 놓인 녹음기에선 무슨 곡인지 알 수 없는 피아노곡이 터져나오기 시작했다
한두 대가 아니라 수십 대가 한꺼번에 연주하는 광란의 곡이었다
컴퓨터 화면으로 그의 과거를 옮긴 문장이, 고백록의 전반부에 해당하는 내용이 흘러갔다.
<head>저녁</head>
두 손이 잠깐의 휴식도 없이 등단 초기의 비밀을 고백하는 바람에 곽은 온종일 아무것도 먹지 못했다
마침내 두 손이 동작을 멈추었을 땐 이미 석양 무렵이었다
피로와 허기 때문에 탈진한 상태로 책상을 떠난 곽은 벽에 등을 대고 방바닥에 한참 가만히 앉아 있었다
백치가 된 것처럼 머릿속이 멍했다.
불을 켜고 달력을 쳐다보니 오늘 날짜에 동그라미가 쳐져 있었다
아 오늘이 벌써? 믿어지지 않는다는 얼굴로 곽은 날짜를 다시 확인했다
벌써 삼 년째 그는 일주일에 한 번씩 창작교실에 나가 제자들을 가르쳐왔다
이 일에 대단한 긍지와 열의를 갖고 있었기에 지금까지 그는 한 번도 강의를 거르지 않았다
가능하다면 십 년이고 이십 년이고 계속해서 강의를 하고 싶은 마음이었다.
냉동실에서 등심 한 조각을 꺼내서 녹여 구워먹고 커피를 타마시고, 여느 금요일처럼 양복 차림에 손가방을 든 곽은 흐느적거리는 걸음으로 방을 나섰다
택시를 잡아타고 문예 창작교실이 있는 시내 번화가로 갔다
소설가 곽이 창작교실이 세든 건물의 교무실을 겸한 사무실로 들어섰을 때, 막 시 창작 지도를 마친 시인 최가 강의실과 통하는 문으로 들어왔다.
"오셨어요?"
최가 먼저 인사를 하며 오른손을 들어 보였다
최는 곽보다 나이는 대여섯 아래, 등단은 십 년이 늦은 후배였다
여느 때처럼 곽은 서로 강의를 교대하는 의미에서 자신의 오른손을 들어 최의 손과 맞부딪치려 했다
그런데 어찌 된 일인지 바지 호주머니 속에 든 손은 꼼짝도 하지 않았다
최가 머쓱해하는 낯으로 자기 손을 바라보다가 그 손을 슬며시 내려놓았다.
"안색이 안 좋으시네요? 무슨 일 있으세요?"
곽이 고개를 가로 저었다.
"일은 무슨 일? 아무 일 없어요."
그때 누군가가 그의 귀에 대고 "거짓말!" 하고 외쳤다
주위를 돌아보았지만 사무실 안에는 자신과 최, 그렇게 두 사람뿐이었다
최가 그의 앞으로 바짝 다가섰다.
"강의 끝나면 뭐 하실 거예요?"
"별다른 약속 없어요."
"그럼 '걸작'으로 오세요
제가 한잔 살게요
오늘 낮에 주부 백일장 심사를 했는데 심사비를 제법 많이 주더라구요."
곽이 발을 들여놓은 강의실에선 이미 스무 명 안팎의 작가 지망생들이 자리에 앉아 그를 기다리고 있었다
수강생들이 합창하듯이 큰 소리로 인사했다.
"안녕하세요!"
고개를 까닥거려 인사를 받은 곽은 교탁에 손가방을 내려놓고 양복 윗저고리를 벗었다
창가로 다가가서 야경을 물끄러미 내려다보았다
언제 보아도 아름다운 광경이라고 그는 생각했다
전에 없이 감상적인 느낌이 들면서 코끝이 시큰해졌다.
'이런 느낌은 정말 오랜만이구먼.'
자신을 응시하는 마흔 개 안팎의 눈동자들을 외면하고 창 밖 거리의 휘황찬란한 불빛을 바라보며 운을 뗐다.
"미리 얘기했듯이 오늘 나는 여러분에게 지난 이십 년의 문단생활에 대해서 들려주겠어요
어떻게 보면 한없이 긴 시간인 것 같으면서, 또 어떻게 생각하면 불과 일이 년밖에 안 되는 시간처럼 느껴지네요."
천천히 교탁으로 돌아온 그는 오른손으로 백묵을 들고 칠판을 향해 섰다
그는 칠판에 '나의 문단생활 이십 년'이라고 쓸 생각이었다
그런데 칠판에는 엉뚱한 글자가 씌어지기 시작했다.
'나의 여성편력 이십 년.'
질겁한 곽은 수강생들이 글자를 보지 못하게 공작새처럼 어깻죽지를 최대한 벌리고 서서 서둘러 지우개질을 했다
백묵 가루가 날려서 콧속이 간질간질했다
몸을 창 쪽으로 틀고 한 번 요란하게 재채기했다
그런데 그가 다시 쓴 글자 역시 '나의 여성편력 이십 년'이었다
어처구니없다는 느낌에 그는 허어 하고 바람 빠지는 소리를 내며 글자를 멍하니 바라보았다.
난감해하는 얼굴로 돌아선 곽은 이십대 초반에서 사십대 후반까지의 작가 지망생들을 보았다
하나같이 호기심이 가득한 표정이었다
곽은 칠판에 적힌 대로 여성편력을 들려줘야 할지, 아니면 상관없이 지난 문단생활을 들려줘야 할지 제대로 판단이 서지 않았다
그렇다고 꿔다 놓은 보릿자루처럼 잠자코 서서 마냥 시간을 흘려보낼 순 없는 노릇이어서 일단 강의실을 장악한 침묵을 깨기로 했다.
"그래요, 나는 그 동안 마치 한 사람의 여성을 사랑하는 심정으로 문학을 대해왔어요
문학하고 뜨거운 연애를 해왔던 거죠
나는 한 번도 문학을 거짓된 마음, 미지근한 감정으로 대한 적이 없습니다."
순간 그는 비명을 지를 뻔했다
그의 오른손이 오른쪽 허벅지를 세게 꼬집어서 비틀었기 때문이었다
고통으로 얼굴이 일그러진 곽은 눈에 물기가 어려서 시야가 흐렸다
손수건을 꺼내 눈 주위를 쿡쿡 눌렀다
허벅지 살을 비틀고서도 아무 일 없었다는 듯이 태연한 오른손을 들어 유심히 손등과 손바닥을 살폈다
도무지 어떻게 된 영문인지 알 수 없었다.
곽은 맨 앞에 앉은 단발머리 수강생이 수상쩍어하는 표정을 짓는 걸 알아챘다
단발머리를 뚫어지게 쳐다보며 얘기를 계속 했다.
"여러분에게 물어봅시다
여러분은 누군가를 사랑해본 경험이 있을 거예요
그렇다면 문학을 대하는 태도는 어떻죠?"
단발머리를 지목해서 자리에서 일어서게 했다.
"학생은 사랑하는 사람이 있어요?"
단발머리가 발개진 얼굴로 고개를 끄덕거렸다
곽이 물었다.
"진정으로 그 사람을 사랑해요? 혹시 무언가 다른 이득을 보거나 친구들에게 과시하려고 그를 만나는 건 아니에요? 말하자면 그 사람은 또다른 목적을 성취하기 위한 수단이 아니냐 하는 얘기예요."
당황한 단발머리가 큰 소리로 대답했다.
"그렇지 않아요
걔를 정말로 사랑해요
걔하고 결혼할 거예요."
여기저기에서 웃음소리가 터졌다
단발머리는 두 손바닥으로 화끈거리는 양쪽 뺨을 감싸며 자리에 앉았다
곽이 미간을 찌푸리며 절레절레 고개를 흔들었다.
"결혼하는 모든 사람이 서로를 사랑하는 건 아니에요
마찬가지로 문단에 등단해서 문학을 업으로 삼고 살아가는 모든 사람이 문학을 진정으로 사랑하는 건 아니죠
나 자신의 경우는,"
그가 멈칫한 건 자신의 손이 또다시 말썽을 피울지 모른다는 불길한 느낌 때문이었다
그러나 마흔 개 안팎의 눈동자가 맹렬하게 불꽃을 날리며 자신을 쳐다보고 있었기에 여기서 얘기를 중단할 수는 없었다
두 눈을 질끈 감았다가 뜨며 어금니로 말을 씹듯이 한 음절 한 음절 또박또박 힘주어 문장을 마무리했다.
"문학을 사랑하지 않았다면 문학과 결혼하는 일은 결코 없었을 겁니다."
직후에 곽은 흡 하고 신음 소리를 내며 허리를 구부렸다
이번엔 왼손의 엄지와 검지가 왼쪽 허벅지 살점을 힘껏 쥐어서 백팔십도로 무자비하게 비틀고 있었다
악어 이빨에 허벅지를 물리기라도 한 것처럼 무지막지한 통증이 일었다
그는 입을 쩍 벌리고 신음 소리를 내며 교탁 뒤쪽에 쭈그리고 앉았다
가까스로 고통을 이겨내면서, 바닥에 떨어진 무언가를 줍는 시늉을 했다
마침 기다란 머리칼 한 개가 떨어져 있는 게 보였다.
"아, 머리칼
누가 이런 데서 머리를 빗은 거야?"
짜증내는 목소리로 혼잣말하며 천천히 몸을 바로 세웠다
머리칼을 손바닥에 놓고 훅 불어서 날린 곽은 머리칼이 긴 편에 속하는 수강생들을 하나씩 차례로 노려보았다
뒤이어 하던 얘기를 계속 했는데, 그가 거짓말할 때마다 두 손은 여지없이 허벅지를 호되게 쥐어뜯었다.
"말을 바꾸면 나는 마음속 깊이 사랑한다는 확신 없이 어떤 여자하고도 교제한 적이 없습니다
흡
스물다섯 살때 나는 한 여자를 만나면서 문학에 눈뜨게 되었는데요
그때 나는 문학에 대한 사랑과 한 여자를 향한 사랑 사이에는 아무런 차이가 없다는 걸 절감했습니다
욱
창작활동에서 생기는 쾌감과 여자와의 관계에서 느끼는 쾌감을 구별하는 게 불가능하다는 걸 깨달았던 겁니다
우욱.
등단한 지 얼마 안 되어서 나는 그 여자하고 헤어졌어요
절대로 사랑의 열정이 식었다거나, 둘 중의 하나가 다른 사람을 사랑하게 됨으로 해서 벌어진 일이 아니었어요
흡
그 여자하고 같이 섬으로 여행을 떠났는데, 그 섬에서 그만 바닷가 절벽에서 발을 헛디디는 바람에 그 여자는 저 세상 사람이 되었던 거죠
아얏.
그 사건 때문에 나는 몹시 절망했습니다
파탄 직전이라고나 할까, 정말 참담한 나날이 이어졌습니다
아우욱
그 뒤로 여러 해 동안 문학을 멀리했죠
서른번째 생일을 일주일 앞둔 날, 우연히 어떤 여자를 만났는데요
그 여자는 나한테 아픈 과거가 있다는 걸 알게 되었죠
흡
다시 문학에 정진할 수 있도록 나한테 자신감을 불어넣으려고 그 여자는 혼신의 노력을 기울였습니다
흡.
그 여자는 그때 대학원생, 흡, 대학교 이학년, 으윽, 아니, 그 여자는 그때 고등학교 삼학년생이었습니다
젊고 아름다웠던 그 여자는 창작에 매진하던 내 정신에 무한한 정열을 불어넣어주었습니다
흡
나는 그 여자하고 오 년을 만났어요
그 동안 둘 다 정말 행복했죠
억
그런데 그 여자 역시 불행한 운명을 타고 태어난 사람이었어요
불치병이 스물네 살의 꽃다운 여자를 거두어들였던 겁니다
아휴우."
그는 더이상 강의를 계속 할 수 없었다
그의 두 손은 양쪽 허벅지를 엉망으로 만든 뒤에 허벅지에서 샅으로 공격 지점을 변경하여 이미 고환을 꼬집어 비튼 다음이었다
불에 덴 듯이 사타구니 전체가 화끈거렸다
그가 연설을 중단하자 그의 두 손은 눈에 뜨일 정도로 사납게 떨리기 시작했다
이마에선 비 오듯이 땀방울이 쏟아졌고, 턱에 고인 땀은 목을 간질이며 밑으로 흘러서 상의를 적셨다.
곽은 이를 악물고 자신의 두 손을 내려다보았다
집게를 만들어 재차 샅을 공격할 준비를 하는 손에게 울먹이는 목소리로 사정했다.
"제발, 이제 그만, 아, 도대체 왜 이러는 거야."
다음 순간 그는 오른손이 천천히 위로 올라오더니 별안간 자신의 뺨을 향해 날아오는 걸 보았다
그의 뺨을 호되게 후려친 손은 교탁 위에 놓인 분필을 집어들었다
곧장 칠판을 향해 나아가서 빠른 속도로 글씨를 쓰기 시작했다.
'모든 건 거짓말
나는 처음부터 그 여자를 사랑하지 않았다
그 여자가 고등학생일 때 나는 순전히 개인적인 욕심 때문에 그 학생을 겁탈했다.'
<head>밤</head>
학생들이 손바닥으로 책상을 두드리고 발을 구르며 야유하는 가운데 곽은 황급히 강의실을 빠져나갔다
일층 관리실 앞에서 발을 헛디뎌 나가떨어졌으나 오뚝이처럼 발딱 일어났다
고개를 갸우뚱거리며 다가오는 관리인을 세게 밀치고 절뚝거리며 건물 후문을 나서 무작정 골목길을 달렸다
바닷가에서 새떼에 둘러싸인 채 누군가한테 쫓기던 악몽이 떠올랐다.
얼마 만에 헉헉거리며 걸음을 멈춘 그는 라일락이 골목으로 쏟아질 듯이 넘치는 어느 집 담벼락에 기대섰다
짙은 꽃향기에 더욱 숨이 가빠왔다
호흡이 진정되기까지 상당한 시간이 걸렸다
모든 건 칠판에 엉뚱한 글을 쓴 자신의 오른손 때문이라는 생각이 들었다
화가 머리끝까지 솟구친 그는 왼손으로 오른손을 마구 후려쳤다
그러자 오른손은 왼손한테 얻어맞은 횟수의 두 배만큼 그의 뺨을 후려쳐서 앙갚음했다.
곽이 양쪽 볼이 찐빵처럼 부푼 얼굴로 당대의 예술가들과 작가, 시인들이 즐겨 찾는 카페 '걸작'으로 들어서자 시인 최가 자리에서 일어나며 활짝 웃는 낯으로 맞이했다.
"벌써 강의 끝내셨어요?"
최의 맞은편에 앉으며 곽은 박수를 두 번 쳤다
카페 종업원이 쪼르르 달려왔다.
"가장 독한 양주하고 가장 질긴 안주 가져오도록."
술과 안주가 온 다음에도 곽은 콧김을 뿜으며 식식거렸다
보통 화가 치민 얼굴이 아니었다
말없이 양주를 물 잔에 따라서 쭉 들이켜고 질겅질겅 대구포를 씹었다
중간에 이를 부드득 가는 소리가 섞였다.
시인 최는 곽한테 필경 무슨 심각한 일이 벌어졌다는 느낌이 들었다
하지만 그가 먼저 털어놓지 않는 한 그게 무언지 알아내기 어렵다는 걸 최는 잘 알고 있었다
곽은 누구 앞에서도 좀처럼 자기 속을 드러내 보이지 않는 사람이었다
곽의 낯빛을 살피다가 최가 문득 생각났다는 듯이 물었다.
"선생님은 자녀분을 몇 명 두셨는지요?"
곽이 쏴붙이듯이 대꾸했다.
"나 독신이오
결혼한 적도 없고 사생아를 낳은 적도 없소
이런 얘기 대충 언급한 에세이가 있는데 안 읽어보셨구먼?"
당황한 얼굴로 최가 해명했다.
"부끄럽게도 작년 올해 들어와서야 선생님의 작품을 읽기 시작했습니다
독후감이라고 하면 건방진 얘기가 되겠습니다만 선생님 소설을 읽으면서 참 섬세하신 분이구나, 특히 여성이 화자로 등장하는 작품이 많다는 인상을 받았는데, 외롭고 소외된 여성들의 심리를 잘 읽어내시는 분이구나, 그런 느낌이 들었습니다
작품에서 여성을 자주 다루는 무슨 특별한 이유라도?"
곽이 최를 빤히 쳐다보며 퉁명스럽게 말했다.
"인간이란 누구나 다 외롭고 쓸쓸한 존재 아니겠소? 그리고 예나 지금이나 남자들 이상으로 여자들이 상대적으로 소외감을 많이 느끼게 돼 있는 시대구요
그래서 그렇게 된 거요."
아하 그렇구나 하는 표정으로 눈을 깜박거리며 최가 다시 물었다.
"선생님은 주로 어떤 때 글을 쓰세요? 대낮? 한밤중?"
그러자 곽은 최의 질문이 한층 못마땅하다는 낯으로 변해갔다.
"대낮에도 쓰고 한밤중에도 써요
정해진 시간이라는 게 없어요
그건 그렇고, 그런 지극히 비문학적인 상거지 발가락에 낀 때 같은 질문을 연거푸 던지는 의도가 뭐요?"
최가 상체를 뒤로 젖히며 움찔했다.
"그냥 궁금해서요
제가 물어선 안 될 걸 물었나 보죠?"
곽은 아무 대꾸 없이 최를 노려보았다
최가 쩔쩔매는 얼굴로 사과했다.
"죄송해요
화를 내실 거라곤 생각지 못했어요."
얼마간 시간이 흐른 뒤에 침묵을 깬 건 곽이었다
그는 오늘 새벽부터 좀전까지 자신에게 벌어진 일을 잊고자 계속 술을 들이켰고, 일부러 시인 최와 나누는 대화에 몰두하려 애썼다
최도 서서히 기분이 누그러지면서 곽에게서 무안당했던 걸 잊었다.
두 사람은 머리에 떠오르는 대로 이야기를 주고받았다
오리구이와 심장질환의 관계, 번데기와 칠면조 바비큐의 단백질 함유량, 탭댄스와 배구가 무릎 관절에 미치는 영향, 회오리바람의 회전 속도 및 전진 속도 따위가 화제로 올랐다
실내를 흐르는 은은한 바이올린 선율과 향취가 뛰어난 술기운 덕택으로 둘 다 갈수록 표정이 밝아지고 목소리가 고조되었다.
어느 결에 카페 안에는 당대의 예술가들과 문인들이 가득 모여 있었다
모두가 연일 TV와 신문에 모습을 보이는 유명인사들이었다
곽이 옆자리의 화가를 돌아보며 활짝 웃는 낯으로 알은 체했다.
"최근에 성황리에 개인전 마치신 거 축하드리는 뜻에서 한잔 올려도 될까요?"
화가가 멋쩍게 웃으며 잔을 받았다
잠시 후에 곽은 곁을 지나쳐가는 디자이너의 옷깃을 가볍게 잡아당겼다.
"아니, 선생님이 여기 웬일이세요? 정말 반갑습니다
잠깐 앉으시죠?"
디자이너가 곽의 손을 떼어내며 좀 봐달라는 표정을 지었다.
"지금 바쁘니까 나중에
오케이?"
시간이 열시가 넘으면서 빠른 속도로 카페 안이 시장바닥처럼 시끄러워지기 시작했다
누가 먼저 집 얘기와 돈 얘기를 꺼냈는지는 분명치 않았다
불과 일이십 분 전까지만 해도 모두 잔뜩 점잔빼며 고상한 표정을 짓던 이들이었는데, 갑자기 전염병이 돈 것처럼 일제히 돈 자랑과 집 자랑을 하고 있었다.
곽은 일순간 자신의 오른손이 주먹을 그러쥐는 걸 느꼈다
잠시 후에 왼손이 오른손을 향해 다가가더니 서로 깍지를 껴서 손가락 마디를 뚝뚝 꺾기 시작했다
그는 설마 자신의 손이 이곳에서 무슨 일을 벌일 거라고는 생각지 않았다
카페에 들어온 이후로 한 번도 말썽을 일으키지 않았기 때문이었다
그리고 그는 카페 안의 다른 사람들에 대해 특별한 반감이 없었다
자신도 그들처럼 유명인사라고 믿고 있었기에 상당한 동류의식을 느끼던 참이었다.
그는 자신의 오른손이 서서히 허공으로 들려지더니 다른 탁자에 앉은 손님들을 향해서 허공을 이동하는 걸 보았다
저항하기 힘든 엄청난 힘이 그의 오른손을 지배하고 있었다
그는 그저 자신의 오른손이 가는 방향으로 따라가는 수밖에 없었다
앞으로 길게 잽을 뻗은 권투 선수처럼 손을 쳐들고 자리에서 일어나 다른 탁자를 향해 걸어가는 곽을 보고 최가 외쳤다.
"선생님, 왜 그러세요?"
최가 제지할 틈도 없이 곽의 손은 옆자리의 화가한테 접근하더니 손바닥을 펼쳐서 다짜고짜 화가의 뺨을 후려쳤다
개인전에서 벌어들인 돈 자랑을 하던 화가는 그대로 모로 나가떨어졌다
다음으로 곽의 손은 화가와 마주 앉아 잔뜩 돈독이 오른 표정을 짓고 있던 오페라 여가수의 멱살을 붙잡아서 앞뒤로 거칠게 흔들었다.
뒤이어 '의상 디자인은 곧 황금을 낳는 예술이다'라는 제목으로 열변을 토하는 디자이너에게 다가가서 금실 은실과 구슬로 장식한 셔츠를 부욱 소리를 내며 찢었고, 얼마 전에 순전히 인기를 노리고 어느 시인과 논쟁을 벌여 신문 지면을 진흙탕으로 만든 소설가의 뒤통수를 냅다 후려쳐서 탁자 위의 낙지볶음과 뽀뽀를 하게 만들었다.
같이 앉아 있던 표절 시인은 곽의 오른손에 들려져서 허공을 그대로 부웅 하고 날아가 벽과 정면으로 뽀뽀했으며, 올해의 연극인으로 선정되어 수상식 날짜를 이틀 앞둔 어느 희곡작가는 '돈이 안 되는 연극은 연극도 아니다'라고 속으로 중얼거리는 순간 곽의 오른손 손톱 다섯 개에 얼굴이 부욱 긁혔다
카페 안은 불과 십여 초밖에 안 되는 사이에 아수라장으로 변했다.
급기야 곽의 손은 마요네즈 통을 집어들고 카페를 가로질러 수백 개의 양주병을 전시해놓은 주방 쪽 진열대로 접근했다
양주병을 모조리 쓸어서 바닥으로 떨어뜨린 손은 마요네즈로 벽면에다가 큼지막한 글씨를 쓰기 시작했다.
'잘 먹고 잘살아라 허깨비들아.'
<head>자정 너머</head>
신고를 받고 출동한 경찰이 곤봉을 휘두르며 들이닥치기 직전에 곽은 카페를 탈출했다
달음박질치며 골목을 빠져나가면서 손가방에서 야구모자를 꺼내 눈썹까지 눌러쓰고 선글라스를 걸쳤다
사이렌을 울리며 경찰차들이 지나쳐갈 때면 등을 돌리고 서서 유심히 벽보를 읽는 척하며 딴전 피웠다
곽이 무작정 두 발이 이끄는 대로 길을 걷다가 택시를 잡아탄 건 눈에 뜨이게 차량 통행이 뜸해진 시각이었다.
택시를 출발시키며 운전기사가 백 미러로 그를 바라보고 씨익 웃었다.
"손님은 굉장한 멋쟁이신 것 같습니다."
곽은 기사의 목소리를 어디선가 들어본 것 같다는 느낌이 들었다.
"자, 멋쟁이 손님
어디로 모실깝쇼?"
슬픈 얼굴로 곽은 자신의 두 손을 내려다보았다
이번에도 두 손은 시치미를 떼고 무릎에 잠자코 놓여 있었다
주인의 무릎에 누워 잠든 두 마리 귀여운 애완동물 같았다
곽이 우울한 목소리로 대답했다.
"그냥 시내 드라이브를 할까 해요
기사 양반 마음대로 아무 데로나 두어 시간 돌아주세요."
기사가 다시 입술 한쪽으로 씨익 웃었다.
"역시 선생님은 대단한 멋쟁이십니다
멋쟁이 선생님의 살아온 얘기를 듣고 싶군요."
곽이 움찔하며 기사의 뒤통수를 바라보았다.
"글쎄요
나는 원래 지난 얘기를 털어놓는 걸 별로 즐기지 않는 성격이라서."
그때 곽은 자신의 두 손이 조금씩 꼼지락거리기 시작하는 걸 느꼈다
그러더니 갑자기 두 손은 가위를 만들어서 곽의 목을 조르는 자세를 취했다
기사가 재촉했다.
"어서 들려주시지요
서른 살 때 여고생을 겁탈해서 그 여고생하고 동거에 들어가게 된 사연부터 얘기하시면 됩니다."
질겁한 곽은 온몸을 떨며 신음 소리를 냈다
동시에 두 손은 힘껏 그의 목을 조르기 시작했다
그가 창에 머리를 부딪혀가며 발버둥치자 두 손의 완력이 잠깐 느슨해졌다
그 틈을 타서 애원했다.
"알았어요, 얘기할 테니 제발."
"진작에 그럴 것이지."
운전기사가 고개를 틀어 뒷자리의 곽을 돌아다보았다
그것은 윗눈썹을 하얗게 민 사내, 어제 새벽에 그의 옥상 방을 방문했던 바로 그 사내였다
눈동자의 동공에서 쏴대는 불빛이 주홍색이 아니라 밝은 푸른색이라는 것만 달랐다.
곽의 두 손은 목을 조르던 동작을 멈추고 착한 아이를 칭찬하듯이 곽의 머리를 쓰다듬고 나서 무릎 위로 돌아갔다
자세를 고쳐 앉으며 곽은 심호흡을 했다
이윽고 택시가 다리로 접어들어 달빛에 반짝거리는 강을 건너기 시작할 때 그는 체념한 목소리로 입을 열었다
그리하여 어제 낮에 그의 손이 컴퓨터 자판을 두드려서 고백한 내용과 택시 속에서 스스로 털어놓은 내용이 합쳐져 다음과 같은 고백록이 완성되었다.
<head>고백록</head>
내가 한 여자가 불러준 이야기를 토씨 하나 고치지 않고 받아쓴 글로 문단에 나온 건 내 나이 스물다섯 살 때의 일이었다
그 여자는 신춘문예에서 계속 물을 먹고 낙담하여 지내던 내가 단골로 삼았던 다방의 마담이었다
다방이 문을 여는 시각은 오전 열시
일주일에 한두 번꼴로 나는 아침을 먹거나 또는 굶은 상태로 막 문을 연 그 다방에 들렀다.
손님들이 모여들기 전이어서 내가 다방에서 시간을 보낼 때 그곳엔 나와 여주인밖에 없었다
어느 날부터 나는 그녀와 마주 앉아서 같이 커피를 들며 이런저런 대화를 나누게 되었다
나는 대번에 그녀가 서른몇 살 나이에 어울리지 않게 인생 경험이 다채롭고 풍부하며 탁월한 말주변을 지닌 이야기꾼임을 알아챘다
무슨 얘기를 해도 재미있고 실감나고 감칠맛이 있었다
그녀의 말 한마디 한마디에 나는 금세 눈물을 글썽거렸다가는 이내 배꼽을 잡고 웃음보를 터뜨렸다.
나는 그녀가 소설가가 아니라 다방 마담이 되었다는 건 우리 문학의 엄청난 손실이 아닐까 생각되었다
동시에 그녀의 이야기 솜씨에 관자놀이가 땅기고 뱃속이 부글부글 끓으면서 심한 질투를 느꼈다
다방에 출입한 지 반 년이 지난 날, 나는 그녀와 대화를 나누던 중에 별안간 몸이 달아올랐다
그녀가 나한테 불쑥 던진 얘기 때문이었다.
어때요? 댁의 문학을 향한 열정하고 내 체험을 한데 섞어서 비비면 근사한 일이 벌어질 것 같지 않아요?
그녀의 남편이 나타나는 바람에 그날은 더이상 아무 일이 없었다
계산대 옆의 탁자를 차지하고 앉아서 어금니로 담배를 물고 출납장부를 들여다보는 남편 앞에서 그녀는 줄곧 두 손을 앞에 모은 채 안절부절 못하는 기색이었다
그날 다방을 나서기 직전에 일부러 물잔을 갈아주러 온 여주인은 내게 종이쪽을 슬쩍 건넸다
거기엔 이렇게 적혀 있었다.
내일 아침에 좀 일찍 올 수 있어요?
다음날 나는 동창이 밝자마자 부리나케 다방으로 달려갔다
문을 두드리기 무섭게 다방 여주인이 재빨리 문을 열고 내 팔을 잡아당겼다
그녀는 여느 때와 달리 한복이 아니라 시원한 미니 스커트에 티셔츠 차림이었다
내가 안으로 발을 들여놓자 다방 여주인은 뒤로 문을 걸었다
다방 주방에 딸린 방에서 우리는 가쁜 콧소리만으로 대화가 가능한 은밀한 거래를 나누었고, 며칠이 지나서 그녀는 내가 그려준 약도와 옷가방을 들고 내 자취방으로 왔다.
우리는 유난히 추운 겨울을 어둑한 골방에 박혀서 이불도 개지 않고 지냈다
간혹 시장에 가고자 외출할 경우에 그녀는 스카프를 머리에 두르고 안경을 써서 변장했다
한번은 남편이 도끼눈을 뜨고 자신을 찾아다니는 걸 보고 시장 입구에서 그대로 발길을 돌려 돌아왔고, 그날부터 며칠간 우리는 반찬 없이 보리차에 만 맨밥만 먹었다.
매일같이 먹고 자고 또 먹고 또 자는 똑같은 생활을 되풀이하는 사이에 두 사람 모두 시간 감각과 날짜 감각이 곱돌처럼 무뎌졌다
어느 날 낮에 우리는 나란히 이불 위에 드러누워 있었는데, 손바닥만한 창을 물들이는 햇살에 사뭇 밝은 기운이 돈다는 느낌에 여자가 몸을 일으켜 창가로 다가갔다
눈에 뜨이게 가늘어진 희멀건 종아리를 후들거리면서, 그녀가 창을 반쯤 열고 서서 눈을 가늘게 뜨며 탄식하듯이 뇌었다.
아, 개나리
어느 틈에 개나리가.
비로소 우리는 봄이 왔다는 걸 알았다
오랜만에 여자는 모자를 눌러쓰고 입마개를 하고 외출했다
돌아왔을 때 그녀의 손에는 가지째 꺾은 개나리와 서류봉투가 들려 있었다
그녀가 봉투를 거꾸로 들고 털자 원고지 뭉치와 볼펜 한 다스가 쏟아졌다
음모를 꾸미는 듯한 목소리로 여자가 속삭였다.
지금 우리한테 필요한 건 정신과 육체 모두의 영양 보충을 위한 현금이야
이제부터 자기는 만사 제쳐놓고 소설 써
지금까지 내가 살아오면서 겪은 온갖 기막힌 사연을 불러줄게
그대로 받아적는 데만 몇 년이 훌쩍 흘러가버릴 거야.
스물다섯 살 나이에 나는 그녀가 불러주는 대로, 섬유 공장 경리사원이 동네 건달한테 추행당한 뒤에 원치 않는 결혼을 통해 다방 여주인이 되어 절망에 빠진 삶을 살다가 소설가 지망생과 눈이 맞아 동거에 들어가게 된 사연을 옮긴 단편 「봉별기」로 문예지 추천을 받아 등단했다.
원고료를 타는 즉시 우리는 골방을 빠져나가서 땡볕이 내리는 여름날의 추자도로 여행을 다녀왔다
나는 졸지에 그토록 갈망하던 소설가가 되었다는 사실에, 피 한 방울 안 흘리고 천하의 한쪽 귀퉁이를 거저 얻은 것 같은 행복감을 만끽했다
그해 가을의 초입에서 역시 그녀가 불러주는 대로, 무작정 상경한 처녀 총각이 반 평짜리 방을 전전하는 고단한 일상을 옮긴 「벌집」을 받아적어 여성지에 발표했다.
그해 겨울에 나는 또다시 여자가 불러주는 대로 한 여고생과 동네 양조장 주인인 오십대 유부남과의 이루어질 수 없는 사랑을 옮긴 「취생몽사」를 신춘문예에 출품하여 당선작 없는 가작으로 입선했다
상금을 받아 울릉도로 여행을 떠났을 때는 삼십 년 만의 폭설이 전국을 강타하기 직전이었다.
우리는 울릉도에서 지낸 지 이틀째 되는 날 폭풍을 동반한 눈사태를 맞았다
뭍으로 돌아나가려 했으나 배가 닻을 올리기를 거부하며 완강히 버티는 바람에 발이 묶이고 말았다
따로 할 일이 없고 해서 나는 여자에게 새로운 이야기를 들려줄 것을 요청했다
그 결과 오징어잡이 배 조타실을 이용한 뱃사람과 바람난 유부녀 사이의 밀애를 다룬 소설 「야반도주」가 만들어졌다.
마침내 원고 정리를 마친 다음날 아침에 잠자리에서 일어났을 때, 열흘 만에 떠오른 태양이 눈이 시릴 정도로 환한 햇살을 날리며 온 천지에 한 길 이상의 높이로 쌓인 눈을 녹이고 있었다
그러나 중요한 건 날이 개어서 이제 뭍으로 나갈 수 있게 되었다는 사실이 아니라, 간밤에 여자가 뱃사람 하나와 어디론가 줄행랑쳤다는 사실이었다.
내가 또다른 이야기꾼을 만난 건 내 나이 서른 살이 되었을 때였다
총무 일을 봐주던 독서실 휴게실에서 한 여고생과 잡담을 나누던 중에, 나는 그 아이가 이미 완성한 중단편소설이 수십 편에 이른다는 걸 알았다
나는 내가 문예지와 신춘문예를 통해서 화려하게 등단한 기성 문인이라는 사실, 유명 작가들과 친분이 있다는 사실을 들려주었다
그게 계기가 되어 그 아이는 조금씩 나한테 마음을 열기 시작했다.
나는 당시에도 이따금 문단 행사에 얼굴을 비치면서, 행사장 구석에 앉아 눈을 끔벅거리며 오렌지 주스나 양주 칵테일로 입술을 적셔가며 문인 행세를 하고 있었다
하지만 가장 듬직한 후원자이자 사실상 내 소설의 작가인 전직 다방 여주인이 뱃사람과 도망쳐버린 뒤에, 나는 여러 해 동안 글 한 편 제대로 발표하지 못하고 지내오던 참이었다.
어느 날 여고생은 나한테 자신이 쓴 소설을 몇 편 보여주었다
하나같이 입이 쩍 벌어지게 만드는 빼어난 작품이었다
섬세하면서 유려한 묘사와 거침없고 활달한 상상력은 그 아이가 천재임을 말해주었다
나는 자신이 천재라는 걸 확인할 기회가 아이에게 주어지기 전에 아이의 소설을 내 소설로 만들고 싶었다
그래서 밤중에 귀가하는 걸 잊고 독서실에서 잠든 아이의 몸에 손을 댔다.
그때부터 나는 그 아이가 써놓은 중단편을 내 이름으로 하나씩 발표하여 소설가로서의 명맥을 이어갔다
나와 같이 산 시기에 아이는 소설을 쓰지 못했으며 문학과 아예 담을 쌓았다
아이에게 그런 생활을 강요하면서 나는 진작에 이렇게 다짐을 주었다
한 집안에 작가는 한 사람으로 족하다
집안에서 소모적인 경쟁을 벌이는 건 적들을 이롭게 할 뿐, 서로에게 터럭만큼도 좋을 게 없다.
오 년이 지나 그 아이가 써놓은 소설이 바닥남으로써 아이의 쓸모도 끝나고 말았다
그런데 나와의 동거에 들어가며 가족과 친지들과 결별한 아이는 따로 갈 데가 없었고, 할 줄 아는 거라곤 밥 짓고 빨래하는 것밖에 없었던 터라 혼자서는 세상을 살아갈 길이 막막한 상태였다
아이는 뭐든지 시키는 대로 다 하겠다며 제발 자기를 버리지 말아달라고 애원했다.
그래서 아이에게 두 달의 기한을 주었다
하지만 아이는 매일 끙끙거리는 소리를 낼 뿐이었고, 기한이 지났는데도 소설은커녕 소설 비슷한 글 한 줄 쓰지 못했다
부지불식간에 글재주가 아이의 곁을 완전히 떠나버렸던 것이다
결국 나는 미련 없이 그 아이와의 관계를 정리하고 내게 소설을 공급해줄 새로운 물주를 찾아나서게 되었다.
나한테 두 번에 걸쳐 뛰어난 이야기꾼을 보내주셨던 하느님은 내 기도에 곧바로 응답하지 않았다
대신에 자서전을 대필하는 일을 맡기셨다
때마침 자서전 대필 사업이 호경기로 접어들던 시기였다
원래부터 나는 대필의 명수였기 때문에 그 바닥에서 곧 자리를 잡을 수 있었다
쓸 만한 대목은 따로 모아두었다가, 내가 살아오면서 직접 겪은 일처럼 속여 절반은 르포, 절반은 에세이라는 이름으로 여기저기에 발표했다.
마침내 세번째 물주가 나타난 건 내 나이 사십대를 눈앞에 둔 때였다
그녀는 꽤 이름난 중견 작가였다
어느 문학상 시상식장에서 우연히 만난 자리에서 나는 첫눈에 그녀한테 반했다
그녀에게 사흘이 멀다고 연서를 동봉한 선물 꾸러미를 보내 나의 사랑을 전했고, 백 송이 장미 꽃다발을 든 배달원을 앞세워 집으로 그녀를 찾아가기도 했다
그 작가는 끝내 내 구애를 뿌리치며 분명하게 이유를 밝혔다.
당신의 마음을 모르는 바 아니지만, 내 운명은 이미 다른 남자를 향해 날아갔어요.
신문에 장편을 연재하던 도중에 그녀는 느닷없이 절필 선언을 하고 문단에서 사라졌다
언론에선 그녀가 작가로서의 한계를 통감하고 붓을 꺾었다는 보도를 내보냈으나 이는 오보였다
결혼에 실패한 경험이 있었던 이 여자는 당시에 새 남자를 만나 사랑에 빠져 있었다
남자는 만성 두통과 불면증과 신경성 위장염에 시달리는 여자에게 소설 쓰는 일을 중단할 것을 결혼 조건으로 제시했다
고민 끝에 여자는 남자 품에서 안식을 찾는 길을 택했다.
앞서 그녀는 나의 구애를 거부하면서 비교적 부드러운 태도를 취했다
이 대목이 중요한 것은, 만일 당시에 그녀가 단호하고 냉담하게 나를 뿌리쳤더라면 재혼 이 년째 되는 시점에서 연락을 취해오는 일은 없었을 것이기 때문이다
내가 소설은 발표하지 않고 수상한 에세이를 남발하는 삼류 소설가로 전락한 문단의 부랑자 신세임을 그 여자는 잘 알고 있었다
그녀는 나에게 뜻밖의 제의를 던졌다.
부득이한 사정으로 절필했지만 가슴속에서 타오르는 창작에 대한 열정을 완전히 잠재우는 데 실패했다
그래서 그 동안 남편 몰래 틈틈이 소설을 써왔다
그 소설을 당신에게 주겠다
당신의 이름으로 대신 발표해줄 수 있겠느냐? 당신에게 이런 제의를 하는 건 한때나마 당신이 나를 사랑했기 때문이다.
그녀에게 며칠 생각할 시간을 달라고 말했지만 그건 제스처에 불과했다
새로운 소설 공급자를 얻는 동시에 첫사랑과의 관계를 지속할 수 있는 길이 열렸다면 이는 한꺼번에 두 마리 파랑새를 품에 안게 된 격이었다
얼마 후부터 나는 그녀한테서 작품을 받는 대로 자구 하나 고치는 수고 없이 문예지에 발표하기 시작했다.
중단편에다가 장편까지 곁들여서 모두 열 편을 발표할 때까지 모든 게 순풍에 돛 단 격이었다
문단과 언론에서 일제히 나를 주목했다
어떤 이들은 불굴의 집념과 대기만성형의 필력을 지닌 작가 운운하며 나를 추어올리는 경쟁을 벌였다
작품집과 장편소설은 출간되자마자 베스트셀러가 되어서 나는 명성과 명예뿐 아니라 상당한 액수의 돈을 거머쥐게 되었다
내가 교외에 반듯한 집을 장만하는 동시에 의복과 식생활의 수준을 서너 단계 상향 조정한 건 그즈음의 일이었다.
그러던 차에 지난해 여름에 어느 평론가가 종합 월간지 투고에서 의혹을 제기했을 때 나는 하늘이 무너지는 것 같은 충격을 받았다
평론가는 내 글이 몇 년 전에 재혼을 앞두고 절필한 어느 여성작가의 스타일과 매우 흡사하다고 말하곤, 구체적으로 내 글의 비유법과 표현방식을 그 작가의 이전 작품에 나타난 스타일과 비교했다
말하자면 내 글의 진짜 작가는 그 여성작가가 아닐까 하는 의문을 띄웠던 것이다.
나는 나 자신의 명예와 내 첫사랑의 명예가 일시에 깎아지른 벼랑 끝에 직면했음을 깨달았다
일단 신문에 선전 포고문 성격의 반박문을 발표했고, 한동안 그 평론가와 살벌하게 치고받는 전투를 벌였다
그런데 정작 재미있는 건 왕년의 여성작가 쪽에선 전혀 아무런 반응을 보이지 않았다는 사실이었다
그녀가 계속 침묵함으로 해서, 사람들은 내 글에 의문을 제기한 평론가의 추측이 사실일 가능성이 높다는 쪽으로 급격히 기울기 시작했다.
이 논쟁은 평론가가 더는 내 반박에 응수할 필요를 느끼지 못한다며 발을 빼는 바람에 일순간에 흐지부지되었다
나는 졸지에 긁히고 뜯기고 찢긴 상처투성이에다가 소나기에 흠뻑 젖은 노새 꼴이 되고 말았다
왕년의 작가는 나한테 더는 글을 보내오지 않았다
문예지 청탁, 신문사 청탁도 뚝 끊어졌고 한창 잘 나가던 소설책은 반품 사태가 벌어졌다.
최근에 나는 운 좋게 어느 눈먼 문예지로부터 지면을 얻어냈다
영영 물 속으로 잠겨들어가기 직전에 지푸라기를 붙잡은 심정이었다
그래서 남은 정력을 쏟아부어서, 나를 궁지에 몰아넣은 평론가에 대해 온갖 욕설과 저주를 퍼부으며 어서 전선에 복귀할 것을 강력히 촉구하는 글을 그 문예지에 발표했다.
<head>다시 새벽</head>
이야기를 마친 곽은 길게 한숨을 토해내며 창 밖을 내다보았다
온 세상에 안개가 내리고 있었다
택시는 거의 차량의 통행이 끊긴 도시 외곽도로를 달리고 있었다
어느 순간에 집채만한 트럭이 눈부신 불빛을 날리고 굉음을 울리며 택시를 추월했다
택시가 크게 흔들려서 그는 창문 위쪽 손잡이를 꽉 움켜쥐고 눈을 감았다.
그는 세상에 태어난 이후로 자신이 단 몇 초라도 진실만을 얘기한 적이 있었는지, 단 몇 분이라도 남의 인생이 아닌 자신의 온전한 인생을 산 적이 있었는지 더듬어보았다
차창을 내리자 기다렸다는 듯이 희뿌연 안개가 가득 밀려들어왔다
손을 저어 안개를 밀어내며 그가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
"일주일 전에 전화를 한 통 받았습니다
난생 처음 내가 사랑을 느꼈던 여인이자 왕년의 작가는 나한테 몹시 실망했다면서 두 가지 질문을 던졌습니다
'당신은 도대체 어떻게 된 인간인가? 내가 침묵하는데 당신은 어째서 침묵하지 않는 건가?' 전화를 받은 날부터 지난 일주일 동안 손가락 하나 움직이지 못할 정도로 앓았습니다
지금 나는 시야를 전혀 가늠할 수 없는 막막한 안개 속에 갇힌 기분입니다."
곽이 택시에서 내린 건 먼동이 트는 시각이었다
그가 어깨가 축 처진 모습으로 택시 문을 열고 보도로 발을 내딛자 기사가 그를 향해 흰 장갑을 낀 손을 들어 보였다.
"아직 인생이 다 끝난 건 아니지 않소? 조만간 밤참 싸들고 정식으로 한번 방문하리다."
곽은 호주머니 속에 두 손을 깊이 찌른 채 달아나듯이 잰 걸음으로 택시의 곁을 떠났다
양쪽에 키 큰 포플러가 늘어선 인적 없는 널찍한 골목으로 접어드는 찰나, 짙은 새벽 안개가 한 입에 그를 꿀꺽 삼켜버렸다.
그날 이후로 지금까지 아무도 그를 본 사람이 없었다
창작교실에도 발을 끊었고 마무리 단계에 접어든 자서전 대필 작업도 중단했다
들리는 말로는 연일 방에 틀어박혀서, 「환골탈태 전말기」라는 제목으로 어느 대리 인생이 두꺼운 껍질을 벗고 나방이 되어 비상하는 과정을 그린 최초의 창작소설을 쓰는 일에 전념하고 있다고 한다
그게 뜻한다고 제대로 될 일인지는 알 수 없지만, 어쨌든.
<head>벽에서 빠져나온 여자</head>
<head>1</head>
꽤 오래된 일인데, 소설 독서광 친구한테서 마르셀 에겐가 미셸 아간가 하는 프랑스 작가가 썼다는 자기 마음대로 벽을 통과하는 재주를 가진 사나이에 관한 이야기를 들은 적이 있다.
자세한 내용은 기억나지 않지만, 인물이나 발상에서 고골리의 「외투」와 비슷한 점이 있는 것 같다는 친구의 촌평 정도는 머릿속에 남아 있다
하급 관리로서 어렵게 돈을 모아 외투를 한 벌 마련했는데, 그걸 강도한테 빼앗기고 사고로 죽은 뒤에 자주 귀신으로 나타나서 사람들을 위협하는 사내 이야기 말이다.
그런데 우리나라의 경우에도, 지금부터 몇 년 전에 벽을 통과하는 능력을 가진 사내가 실제로 있었다
삼십대 중반의 나이에 신장이 175센티쯤 되는 자였다
그가 막 벽을 통과해서 눈앞에 나타났다가 황급히 달아나는 걸 보았다는 어느 청년의 목격담이 주간지에 실리기도 했다.
이 사나이가 어쩌다가 그런 재주를 갖게 되었는지는 아무도 모른다
가장 신빙성이 큰 추측은 벼락을 맞는 바람에 자기 마음대로 벽을 통과하는 능력이 생겼으리라는 것이다
일반인들은 벼락을 맞으면 누구나 예외 없이 즉사하는 걸로 알고 있으나 그건 사실이 아니다
통계를 빌려 얘기하자면, 벼락 맞은 사람 열 명 가운데 하나가 죽고 일곱 명은 화상을 입으며 나머지 두 명은 손가락 하나 다치지 않는다는 게 정설이다.
자, 골치가 아프겠지만 확률 얘기를 좀더 해보자
백 사람이 벼락을 맞았다고 가정하면 그중의 열 명은 죽는다
화상을 입는 사람은 칠십 명, 멀쩡한 사람은 스무 명이다
문제는 이 스무 명 가운데 최소한 한두 명은 벼락을 맞음으로써 별안간 초능력을 갖게 된다는 게 세계 벼락 연구회에서 내린 결론이다.
어쨌든 어느 날 갑자기 벽을 통과하는 능력을 갖게 된 그 사나이는 몇 년 동안 제멋대로 세상의 온갖 벽을 통과하며 한 사람의 인간으로 태어나 꿈꿀 수 있는 온갖 즐거움을 다 누렸다
한창 나이인데다가 아직 총각이었던 사나이는 처음엔 주로 여자 목욕탕을 드나들면서, 발가벗은 여자들이 제자리에 우뚝 서서 양팔을 벌리며 일제히 '꺅' 소리를 지르는 광경을 지켜보다가 벽을 뚫고 달아나는 재미로 살았다.
그게 시들해지자 이번엔 부자들이 사는 집을 돌아다니며 그들은 어떤 방에서 어떤 생활을 하는지 관찰하는 재미로 살았고, 그 다음엔 관람료가 비싼 음악회나 미술 전람회를 공짜로 구경하는 즐거움을 누렸다.
사계절에 걸쳐서 전국을 한 바퀴 돌아본 뒤에 그는 공항으로 갔다
그의 주머니 속엔 여권은 물론이고 일 센트짜리 동전 한 개 없었다
공항 국제선 청사 벽 몇 개와 비행기 벽을 통과하는 걸 통해 외국으로 진출한 사나이는 발바닥과 눈동자가 닳도록 세계의 유명 관광지를 돌아다니며 볼 것 못 볼 것, 꼭 봐야 하는 것, 안 봐도 아무도 나무라지 않을 것 등을 두루 구경했다.
공짜는 비행기나 유람선이나 기차 같은 교통수단뿐만이 아니었다
일류 호텔과 고급 레스토랑도 모두 공짜였다
호텔은 벽을 통과하면서 몇 분 돌아다니다 보면 빈방을 곧 찾아낼 수 있었기에 잠자는 문제를 쉽게 해결했으며, 고급 레스토랑은 주방으로 들어가 맛있는 음식을 슬쩍하여 벽을 통해 돌아나와 여유 있게 식탁을 차지하고 앉아서 음식을 먹었다
그러다가 웨이터가 고개를 갸웃거리며 가까이 다가오면 천천히 일어나 벽을 뚫고 거리로 나가면 그만이었다.
국내에서 일 년, 해외에서 삼 년, 그는 초능력을 갖게 된 이후의 사 년을 그렇게 발길 닿는 대로 돌아다니며 살았다
이 대목에서 당신에게 한 가지 물어보자
당신 같았으면 그런 초능력을 어떤 데 먼저 사용하겠는가? 혼자서 조용히 이 질문에 답변해보라
그러면 당신이 지금 어떤 삶을 살고 있으며, 당신 자신에게 가장 결핍돼 있는 게 무언지 알게 될 것이다.
지금 당신의 머릿속으로 '금은방'이나 '은행' 같은 단어가 스쳐 지나간다면, 당신은 호주머니 사정이 시원치 않거나 인생의 목적을 돈에 두고 있는 사람이다
위의 사나이가 초기에 즐겨 찾았던 '여자 목욕탕'이 떠올랐다면, 당신은 성적 욕구불만이 많은 사람이거나 바람둥이이거나 훔쳐보기 취미에 탐닉하는 사람이다.
벽을 통과하는 사나이가 외국 여행 삼 년 만에 귀국한 건 무슨 중요한 일이 있어서가 아니었다
어느 날 아침에 노르웨이 오슬로 호텔에서 깨어난 그는 전날 술집 저장고에서 몰래 퍼마신 포도주 때문에 속이 몹시 쓰렸다
침대에서 속을 달래며 누워 있던 그는 별안간 김이 모락모락 오르는 청진동 해장국이 호텔 방 천장에 비치는 환상을 보았다.
그래서 오로지 해장국 한 그릇을 먹기 위해 부랴부랴 귀국한 사나이는 청진동으로 달려갔고, 해장국집에서 배를 채운 뒤에 가까운 호텔로 갔다
벽을 일곱 번 통과한 끝에 하룻밤 숙박비가 수백만원이 넘는 특실에 들어 두 다리를 길게 뻗고 누웠다
오랜 여행 뒤여서 지칠 대로 지친 사나이는 자신이 잠든 사이에 체포되어 구치소로 이송되는 것도 몰랐다.
잠깐 눈을 떠본 사나이는 같은 감옥에 들어 있는 다른 사내들이 두 손으로 머리칼을 한 줌씩 쥐어뜯으며 숨을 푹푹 내쉬는 걸 지켜보다가 다시 잠들었고, 며칠 만에 길게 기지개를 켜며 일어나는 대로 구치소 담을 뚫고 세상으로 돌아나갔다.
그날 그는 온종일 거리를 헤맸다
웬일인지 사나이는 몹시 우울한 기분이 들었다
지난 몇 년 동안 이런 느낌을 받았던 적이 없었다
세상에 부러운 게 없었고, 어떤 왕이나 황제나 대통령도 자기 발바닥 밑에 있는 듯한 우쭐한 기분으로 살아왔다
그는 비로소 자신이 삼십대 중반으로 들어섰다는 걸 알았다
사나이는 자신에게 유일하게 결핍된 게 있다면 그건 다름아닌 가족이라는 걸 깨달았다.
어깨를 움츠리고 대학로를 걷던 사나이는 저만치에서 다른 친구 둘과 나란히 걸어가는 한 여자한테 눈길이 가 닿았다
방울이 달린 빨간색 털모자를 쓴 여자가 친구들과 헤어진 뒤에 혼자서 택시를 잡고자 큰길가로 다가서는 게 보였다
무심코 그녀 곁으로 다가간 사나이는 여자가 들고 있는 책을 쳐다보았다.
순간 사나이는 눈이 크게 뜨였다
책 제목이 '벽에서 빠져나온 여자'였기 때문이었다
그가 대뜸 여자한테 인사했다.
"안녕하세요? 잠깐 실례 좀 해도 되겠습니까?"
물끄러미 자신을 쳐다보는 여자한테 한 가지를 물었다.
"혹시 벽에서 빠져나온 여자가 어디에 살고 있는지 알고 계십니까?"
여자가 호호호 하고 웃더니 되물었다.
"농담하시는 거죠? 이 책은 그냥 소설일 뿐이에요
어느 여성작가가 쓴 소설이죠."
"소설요? 그럼 이 소설을 쓴 여자분은 어디에 사는지 알고 계십니까?"
다시 한번 하하하 하고 웃음을 터뜨린 여자가 고개를 갸웃거렸다.
"어디에 사는지 알면요?"
"그 여자를 한번 만나고 싶어섭니다
저는 벽을 통과하는 사나이거든요
어쩐지 그 여자분하고는 얘기가 통할 것 같다는 느낌이 듭니다
저는 지난 몇 년 동안 너무나도 고독했습니다
저한테는 지금 무엇보다 친구가 필요합니다
그 여자가 도대체 누구죠?"
그러자 여자는 검지로 자기 가슴을 쿡 찔러 보였고, 잠시 후에 두 사람은 가까운 호프집에서 맥주를 한 잔씩 앞에 놓고 대화를 나누게 되었다.
<head>2</head>
여자가 사나이에게 들려준, 자신의 실제 체험담을 옮긴 것이라는 소설 「벽에서 빠져나온 여자」는 이런 내용이었다.
한 여자가 있었다
이 여자는 시력이 멀쩡한데도 어려서부터 이상하게 툭하면 벽과 부딪치는 일이 잦았다
하루에도 대여섯 번씩 벽에 부딪혀 나가떨어졌다
그녀의 이마와 뺨과 턱엔 피멍이 가실 날이 없었고, 이마를 열댓 바늘 꿰매는 중상을 입은 적도 있었다.
그러나 열다섯 살부터 스물다섯 살 사이에 그녀는 한 번도 벽과 부딪친 적이 없었다
학교에서 돌아오던 길에 어느 집 담벼락과 호되게 부딪치는 사고로 뇌를 다쳐 뇌수술을 받은 뒤로 줄곧 집에 갇혀 지냈기 때문이었다
모든 벽에 푹신푹신한 솜을 댄 집에서 그녀는 늘 머리에 헬멧을 쓰고 살았다
기억상실증을 앓던 그녀의 뇌가 정상으로 돌아온 건 지금으로부터 오 년 전이었다.
그녀는 다시 세상으로 돌아나온 뒤에 자신한테 뜻밖의 능력이 생겼다는 걸 알았다
어느 날 또다시 어느 집 벽에 머리가 부딪혔다 싶은 순간, 그녀는 아악 하고 비명을 지르며 눈을 꾹 감았다
그런데 여느 때 같았으면 그대로 벽의 반대편으로 나가떨어졌을 것이나 뜻밖에 자신의 몸이 벽 속으로 쑤욱 빨려들어가는 걸 느꼈다.
앞으로 넘어져 바닥에 엎드린 채 눈을 뜬 그녀는 자신의 허리 아래쪽 부위가 여전히 벽에 갇혀 있는 걸 보았다
허겁지겁 기어서 벽에서 마저 빠져나온 여자는 용기를 내서 조심스럽게 돌아서 다시 벽을 향해 다가갔고, 눈을 꾹 감고 앞으로 발걸음을 옮기는 순간 이번에도 그녀의 몸은 부드럽게 벽을 통과했다
그녀는 그날 이후로 매일 아침부터 밤까지 세상의 온갖 벽을 통과하는 재미로 살았다.
이상이 소설 전반부에 해당하는 내용이었는데, 거기까지 얘기를 마친 여자가 맥주를 한 모금 마신 뒤에 사나이를 보고 정색을 하더니 목소리를 낮춰서 물었다.
"혹시 알고 계세요? 벽을 통과하는 초능력은 시한이 있다는 사실을요?"
"시한이라뇨?"
"모르고 계시는군요
저는 요즘은 벽을 통과하려는 시도 같은 건 안 해요
위험하기 짝이 없는 일이기 때문이죠
이 소설을 쓴 이유도 거기에 있어요
이런 초능력을 갖고 있다는 이유에서 자만하는 사람들에게 경고를 던지기 위해서죠
지금부터 일 년 전쯤에 저는 공짜로 어느 발레단 공연을 보러 세종문화회관에 갔다가, 회관 벽을 통과하던 중에 그 벽 속에 어떤 사내가 갇혀 있는 걸 보았어요
그 사내가 벽을 막 통과하던 내 팔을 붙잡았던 거죠.
사내는 눈물을 철철 흘리며 내게 애원했어요
벽에 갇히게 된 지 십 년이 다 되었다면서 자신을 벽에서 빼내달라고, 문화회관 관리실에 연락을 취해서 자신이 벽에서 빠져나갈 수 있도록 벽을 부수게 해달라고 통사정하더라구요."
급히 호프잔을 비운 사나이가 여자에게 물었다.
"그 사내는 왜 벽에 갇히게 된 거죠?"
"불운하게도 그 벽을 통과하던 중에 그만 초능력의 시효가 다 되었던 거죠
그날 저는 사내의 부탁대로 관리실을 찾아가서 사내가 처한 상황을 설명했어요
어서 벽을 부수어 그 사내를 구해주세요 하고 말이죠
하지만 관리인들이 배꼽을 잡고 한바탕 신나게 웃게 만들었을 뿐 아무런 소득이 없었어요.
다시 사내를 보러 그 벽으로 들어가기까지 한 달이 걸렸어요
혹시 나도 벽에 갇히게 될까 봐 겁나서였죠
여전히 사내는 그 벽에 들어 있더라구요
달리 할말이 떠오르지 않아서 "뭐 필요한 거 없으세요?" 하고 물었더니 사내가 내 팔목을 잡아서 다짜고짜 나를 끌어안았어요.
사내는 구호를 외치듯이 "고통 분담! 고통 분담!"하고 계속 소리쳤어요
몸부림쳤지만 사내가 워낙 필사적이어서 완력을 당해낼 길이 없었어요
장장 사흘 동안 나는 사내한테 붙들린 채 그 벽에 갇혀 있었는데요
그때 나는 벽에 갇힌다는 게 얼마나 무섭고 고독한 건지 비로소 뼈저리게 체험했죠.
어느 날 사내가 깜박 조는 틈을 타서 가까스로 그를 뿌리치고 달아났어요
그 이후로 나는 다시는 벽을 통과하는 모험은 하지 않기로 결심했어요
눈앞에 벽 비슷한 게 나타나기만 해도 길을 멀리 돌아서 다녔죠
그랬는데 최근에 우연히 벽에 부딪히는 사고가 있었어요."
잠시 말을 멈춘 여자가 빡간색 털모자 앞부분을 살짝 벗어올렸다
여자는 모자 속에 흰색 헬멧을 쓰고 있었다
헬멧 앞쪽을 들어 보이자 요오드팅크를 바른 예쁜 밤톨이 드러났다.
"제 이마에 난 이 혹 보이죠? 아직 멍이 가라앉지 않았어요
저한테서 어느 결에 초능력이 사라져버렸던 거죠
지금 저는 그렇게 마음이 홀가분할 수가 없어요
벽에 갇히는 일이 벌어질까 봐 걱정하던 것도 옛날 일이 돼버렸죠."
<head>3</head>
사나이는 빙긋빙긋 미소를 흘리며 여자를 쳐다보더니 갑자기 호프집이 떠나갈 정도로 웃음을 터뜨렸다
손가락으로 여자의 가슴께를 쿡쿡 찌르는 손짓을 해 보이며 그가 소리쳤다.
"도대체 벽을 통과하는 도중에 갑자기 초능력이 사라진다는 게 말이나 됩니까? 초능력이라는 건 서서히 사라지는 거지 그렇게 별안간 없어지는 게 아니에요
나는 오늘 이 순간까지 한 번도 나한테서 초능력이 눈곱만큼이라도 약해진다는 느낌을 받았던 적이 없어요
벽에 갇힌 그자는 거짓말을 했던 겁니다
아마 벽 보수 공사를 하던 중에 그 속에 갇히게 된 거겠죠."
여자가 어이없다는 얼굴로 사나이를 쳐다보았다.
"자만하는 것도 질병의 일종이에요."
사나이가 받아쳤다.
"용기와 자만심은 마땅히 구분되어야 해요."
그 뒤로 두 남녀는 동문서답과 말싸움을 계속했다.
여자:자만심은 멀쩡한 사람을 눈뜬 장님으로 만들죠.
남자:용기는 모든 장님에게 광명과도 같은 것이에요.
여자:자만심에 빠진 자는 고독의 '고'자도 입에 올릴 자격이 없어요
고독은 자만하는 자의 운명이니까요.
남자:세상의 모든 황제는 고독한 법이에요.
여자:세상에 완전한 공짜는 없어요
공짜 좋아하다간 언젠가 몰아서 톡톡히 대가를 치르게 돼 있어요.
사나이가 자리를 박차고 일어나며 외쳤다.
"좋아요
벽에 갇힌 사내한테 가봅시다
내가 직접 만나보겠어요
그자가 거짓말쟁이라는 걸 반드시 밝혀내고야 말겠어요."
"안 돼요, 제발
이런 속담 들어본 적 없어요? 거기 벽이 있다는 걸 확인하고자 벽에 부딪혀보는 사람만한 멍청이도 없다."
그러자 사나이가 여자의 코앞에 얼굴을 바짝 들이대고 입술을 크게 움직이며 한 음절씩 분명하게 발음했다.
"바, 보."
만류하는 여자를 뿌리치며 사나이는 거리로 달려나가 택시를 잡았다
잠시 후에 두 사람은 세종문화회관 앞에 도착했다
사나이는 줄곧 가쁜 숨을 몰아쉬며 "그 거짓말쟁이가 다시 허튼 소리를 해대면 그 자리에서 목뼈를 비틀어버리겠어" 하고 중얼거리며 식식거렸고, 여자는 줄곧 속으로 "인간의 자만심이란 도무지 어떤 벽도 무서워할 줄 모르는 무지막지한 것이구나" 하고 중얼거렸다.
어둠이 짙게 내린 세종문화회관 앞에서 여자는 다시 한번 사나이에게 호소했다.
"무모한 짓은 삼가는 게 좋아요
지금 이 순간이 초능력이 사라지기 직전일지 모르잖아요."
사나이가 고개를 뒤로 젖히고 밤하늘을 향해 소리쳤다.
"말도 안 되는 소리! 나는 세상에서 가장 위대한 사람이오
내가 갈 수 없는 곳, 내가 내 것으로 만들 수 없는 건 이 세상 천지에 없소."
"아까 저를 처음 만날 때까지만 해도 너무나도 고독하다고 그러셨잖아요
댁한테 지금 필요한 건 자만심에 빠져 큰소리치는 일이 아니라 고독에서 벗어나는 거예요
제가 도와드릴게요
그러니 제발."
문화회관 건물의 일층 왼쪽 모서리에서 정문 출입구를 향해 오른쪽으로 몇 미터 떨어진 자리, 한 사내가 갇혀 있다고 여자가 일러준 곳은 바로 그 벽 속이었다
무슨 이유에선지 잠깐 머뭇거리더니 뒤로 돌아선 사나이는 쓸쓸한 표정을 지으며 여자를 멍하니 쳐다보았다.
짧게 여자를 포옹했다가 떨어져나가면서, 사나이는 언제 그랬느냐는 듯이 아까처럼 호탕한 웃음을 터뜨리며 벽을 향해 성큼성큼 걸어갔다
벽 속으로 들어가기 직전에 그는 뒤를 돌아보지 않은 채 오른손을 척 들어 보였다
여자는 잠시 후에야 결과적으로 그게 사나이가 자신에게 보낸 마지막 작별 인사가 되고 말았다는 걸 깨달았다
벽으로 들어간 사나이는 다시는 바깥 세상으로 돌아나오지 않았다.
<head>먼지의 집</head>
세상에 이해할 수 없는 일이 한두 가지겠느냐마는, 나로서는 아무리 생각해도 영문을 모를 일이 하나 있다
그것은 방문과 창을 꼭 닫아두어도 며칠만 지나면 방 전체에 얇게 먼지가 덮인다는 사실이다.
어제만 해도 그렇다
내 방에 들어가지 못하게 애들을 단속하도록 아내한테 당부하고 사흘 동안 집을 비웠다가 돌아와보니 책상 위와 방바닥, 책장 선반에 뽀얗게 먼지가 앉아 있었다
다른 방은 문을 닫아놓으면 아무 일 없는데 유독 내 방만 그런 일이 벌어진다는 느낌이다.
아내의 추측은 이러했다.
"아마 책 때문일 거예요
책을 만드는 종이는 대부분 산성이라서 유난히 부식하는 속도가 빠르다고 하잖아요."
하긴 내가 아는 어느 출판사 사장도 똑같은 얘기를 한 적이 있다
이 세상의 모든 책은 언젠가는 완전히 부식해서 먼지가 되어 사라질 운명이라고.
보통땐 잊고 지내다가, 며칠 집을 비웠다가 돌아와서 먼지가 내린 방으로 들어설 때면 어김없이 한 여자가 떠오른다
먼지의 여자
나는 그 여자를 그렇게 불렀다
먼지 알레르기가 심하여 조금이라도 바람이 부는 날은 외출할 엄두를 못 내는 여자
먼지가 쌓일 틈을 주지 않고 끝없이 집안 구석구석을 닦는 여자.
내 나이 아직 이십대이던 시절의 일이었다
당시에 형은 형수와 갈라선 뒤에 대지 백오십 평에 건평이 칠십 평쯤 되는 집에서 혼자 살고 있었다
갑자기 본사 근무 발령이 내려져서 귀경하여 방을 보러 다니던 나에게 형이 연락을 취해왔다.
"빈방 많으니까 형 집으로 오너라."
마음이 내키지 않아서 선뜻 결정을 내리지 못했다
형과는 여덟 살이나 터울이 지는데다가, 어려서부터 같이 지낸 시간이 많지 않아서 평소에 나는 꽤나 형을 어려워했다
게다가 원래 과묵한 성격인 형은 이혼 이후에 부쩍 말수가 줄었고 다른 사람들과 접촉하는 걸 꺼렸다.
이사철이 아니어서인지 좀처럼 조건이 맞는 방이 나타나지 않아 여관을 전전하며 지낸 지 보름이 지났을 때였다
형이 회사로 다시 전화를 걸어왔다.
"방 구했니?"
"아니오, 아직."
"알다시피 형은 집에 있는 날이 절반도 안 돼
빈집이나 다름없어."
형이 직접 설계한 그 집은 구조가 특이했다
밖에서 보면 이층집인데 안으로 들어가면 이층집인지 삼층집인지 분간이 안 되었다
일층엔 방 두 개와 널찍한 거실, 주방이 있었고, 이층으로 올라가는 계단 중간쯤에서 일층 주방 바로 위쪽으로 방이 하나 나 있었다
그 방을 형은 중간방이라고 불렀다
마치 다락방처럼 천장이 한쪽으로 경사를 이루며 내려간 방이었다.
자의 반 타의 반으로 형과 합류한 날, 그 집 현관을 들어서는 순간 한 여자와 칠 년을 살다가 홀아비가 된 사람의 집은 다 그럴까 하는 생각이 들었다
옷가지와 살림 도구가 아무렇게나 나뒹굴고 있어서 발 디딜 틈이 없었다
도둑 떼가 날을 잡아서 한바탕 훑고 지나간 집 같았다.
형은 중국요리를 시켜 일층 거실에서 간단한 환영식을 열어주었다
형제는 음식을 들며 맥주를 마셨다
음악을 틀어놓았으니 망정이지 음악마저 없었더라면 소화불량을 예고하는 삭막한 자리가 될 뻔했다
한 시간 남짓 마주 앉아 있는 동안 형제가 나눈 대화는 서너 마디에 불과했다.
"방 마음에 들어?"
내가 짐을 푼 일층 현관 쪽의 방을 말하는 거였다.
"예, 좋아요."
"회사생활은 어때?"
"본사 근무에 적응하느라 정신이 없어요."
그 집에서 생활한 지 두어 달 지났을 무렵이었다
온종일 가랑비가 내리고 한기가 뼛속까지 파고드는 늦가을 어느 날 밤, 야근을 마치고 늦게 귀가하여 방에서 옷을 갈아입고 있는데 초인종이 울렸다.
인터폰으로 형의 목소리가 들려왔다.
"문 좀 열어줘
열쇠를 잃어버렸어."
마당으로 나가서 대문을 여는데 형 옆에 어떤 여자가 서 있었다
앞으로 트렁크를 든 바바리 코트 차림의 여자는 얼핏 나와 나이가 비슷해 보였다
머리에 스카프를 두른 파리한 낯빛이었다
여자는 내 앞에서 눈길을 어디에 둬야 할지 몰라 안절부절못했다.
"오늘부터 같이 지내게 됐어
중간방을 쓸 거야
자세한 이야기는 나중에 하지."
다음날은 토요일이었다
한낮에 퇴근하여 돌아왔을 때 형은 집에 없었다
내 방 책상 위에 메모지가 놓여 있었다.
'촬영 간다
며칠 걸릴 것 같다.'
나는 집 안에 인기척이 없어서 여자도 형과 같이 간 모양이라고 생각했다
주방 옆의 욕실에서 손발을 씻고 방으로 돌아와 침대에 드러눕자 입이 찢어지게 하품이 나왔다
신문을 뒤적거리다가 나도 모르는 사이에 잠들었다.
달그락거리는 소리에 잠이 깼을 때는 이미 창 밖에 어둠이 내리기 시작한 시각이었다
누군가 거실에 있었다
이윽고 달그락거리는 소리가 멎었고, 주방 쪽으로 걸어가는 발자국 소리와 냉장고 문을 열었다가 닫는 소리가 들렸다
수돗물 쏟아지는 소리와 그릇 닦는 소리가 뒤따랐다.
눈을 비비며 방을 나선 나는 주방에서 줄을 늘어뜨린 둥근 갓을 두른 백열등 불빛을 받으며 내 쪽으로 등을 보이고 선 여자를 보았다
붉은 스웨터에 발목까지 내려오는 주황색 치마를 입은 여자는 앞치마를 두르고 가스불을 조절하며 요리를 하고 있었다
머리를 뒤로 한데 모아 묶은 모습이었다
형수?
아직 잠이 완전히 달아나지 않은 상태여서 하마터면 "형수님!" 하고 부를 뻔했다
그때 여자가 냉장고를 향해 돌아섰다
그때서야 어젯밤에 형이 데리고 들어온 여자라는 걸 알아챈 나는 마치 못 볼 걸 본 사람처럼 재빨리 내 방으로 돌아들어갔다.
불을 켜지 않은 채 침대 밑에 두 다리를 길게 뻗고 앉아서, 여자가 주방에서 내는 소리에 귀를 기울이며 형과 저 여자는 어떤 관계일지 헤아렸다
경우의 수는 그다지 많지 않았다
우선 저 여자는 형과 연인 사이일 가능성이 컸다
그 다음은 이런저런 사정 때문에 당장 묵을 거처를 마련하지 못해서 당분간 형에게 신세를 지게 된 여자일 가능성이 있었다.
간밤에 대문 앞에서 마주쳤던 여자의 얼굴을 곰곰이 떠올렸다
아담한 체구에 평범하다면 평범한 얼굴이었다
큰 눈에 입을 작게 오므린 여자는 왠지 겁에 질려 잔뜩 위축된 표정이었다
그녀의 얼굴 위로 이혼하기 직전에 본 형수의 얼굴이 겹쳐졌다
두 사람의 표정은 어딘지 모르게 닮은 데가 있었다.
결혼 초기만 해도 모델 출신의 형수는 늘 당당하고 활력이 넘치는 사람이었다
걸음걸이와 제스처가 남자 이상으로 활달했다
결혼을 전후한 시기에 형과 형수는 세간에 상당한 화제를 불러일으켰다
형의 친구들은 일류 모델과 일급 사진작가의 결혼을 '미녀와 야수'의 결혼에 빗댔다
형의 외모가 못났다는 얘기가 아니라 형수의 외모가 그만큼 뛰어나다는 얘기였다.
내 눈에도 형수는 내가 아는 어떤 여자보다 완벽한 몸매와 얼굴을 갖고 있었다
어느 순간에 어떤 각도에서 바라보더라도 절정의 아름다움과 육감적인 매력을 느끼게 만들었다
나는 이 나라의 뭇 남성들의 경우처럼 오래 전부터 지면과 TV를 통해서 형수의 존재를 익히 잘 알고 있었다.
대학 시절 내내 나의 육체가 그리워한 여자, 하숙방 책상 위에 잡지에서 오려 붙여놓은 사진 속의 수영복을 입은 여자, 스트레스에 짓눌릴 때마다 내가 수음의 대상으로 삼았던 여자
그 여자가 형의 인생 반려자가 되어 눈앞에 모습을 드러냈을 때, 나는 한동안 가상세계와 현실을 구분하는 감각을 잃어버렸다.
동시에 형수한테 죄의식과 양심의 가책을 느꼈다
사실상 시간의 앞뒤관계를 따질 때, 형수가 된 이후의 그 여자한테 내가 양심의 가책을 느낄 아무런 이유가 없었다
그럼에도 형수를 볼 때면 나쁜 짓을 하다가 들킨 어린아이처럼 가슴이 두근거렸고 어깨가 움츠러들었다.
내가 형수의 얼굴을 정면으로 바라볼 수 있게 된 건 어느 여름날에 벌어진 일이 계기가 되었다
그때 형과 형수, 그리고 나는 대천 해수욕장으로 여행을 떠났다
원래는 나도 한 여자를 동반하기로 돼 있었는데, 무슨 일로 그 여자는 여행을 떠나기 전날에 약속을 취소했다.
바닷가에서 이틀을 보낸 날 아침에 형은 카메라 장비를 챙겼다.
"섬으로 들어가서 사진을 좀 찍어와야겠어."
나는 그냥 바닷가에 남고 싶었다
형수의 경우는 당연히 형과 같이 섬으로 들어가는 길을 택하리라고 여겼다
그러나 형수가 뭐라고 자기 의견을 말하기에 앞서서 형은 자기 혼자서 다녀오겠다는 뜻을 밝혔다.
"저녁배로 돌아올게."
그날 오전에 형수와 나는 바닷가에서 수영을 하며 보냈다
파라솔 그늘로 돌아왔을 때 형수가 모래에 배를 대고 다리를 쭉 뻗고 누우며 내게 선탠 오일을 내밀었다.
"골고루 발라줘야 해요."
나는 형수의 어깨에 오일을 바르면서 내 손이 심하게 떨리는 걸 보았다
형수는 어깨 밑으로 등쪽에도 오일을 발라달라고 말했다
하지만 나는 더이상 내 손이 떨리는 걸 참고 지켜볼 자신이 없었다
화장실에 다녀오겠다며 슬며시 자리를 피해버렸다.
점심을 먹고 나서 우리는 다시 물로 들어갔다
땡볕이 내리는 한낮에 나는 뗏목처럼 생긴 고무 튜브를 밀고 바다 복판으로 나갔다
형수는 내가 오일을 발라줄 때와 똑같은 자세로 튜브 위에 엎드려 있었다
정신없이 튜브를 밀고 발장구를 치던 나는 어느 순간에 너무 많이 나왔다는 걸 알았다.
우리 주위에는 아무도 없었다
사람들이 바글거리는 바닷가가 저만치 까마득하게 먼 거리로 보였다
그만 돌아나가야겠다는 생각에 튜브의 방향을 바닷가 쪽으로 돌리는데 형수가 고개를 틀어 나를 바라보았다
알맞게 그을린 건강미 넘치는 얼굴로 흑옥처럼 아름다운 눈동자를 반짝거리며 형수가 물었다.
"무서워요?"
나는 무슨 의미인지 몰라서 머뭇거렸다
옆으로 낮게 날아가는 갈매기를 눈으로 따라잡으며 딴전 피웠다
그러자 형수가 다시 입을 열었다.
"우리는 한가족이잖아요
그렇죠?"
내가 고개를 끄덕거렸더니 형수가 덧붙였다.
"그렇다면 앞으론 내 눈을 피해선 안 돼요
자, 내 눈을 똑바로 바라봐요."
그날 처음으로 나는 형수의 눈을 정면으로 바라보았다
형수는 부드러운 눈빛을 날리면서 입가에 미소를 머금었다
형수와 나는 적어도 일 분 가까이 서로의 눈을 들여다보았다
머리 위로 쏟아지는 뜨거운 햇살, 가슴 밑으로 온몸을 휘감는 바닷물의 서늘한 감각, 그리고 형수의 잔잔하면서 따뜻한 눈빛은 묘한 조화를 이루었다.
그러던 중에 나는 서서히 긴장이 풀어지면서, 형수가 형의 아내나 한 시절 나의 가상의 연인이 아니라 친누나 같다는 느낌이 들었다
내가 대학 시절의 수음 상대였던 형수에 대한 죄의식에서 빠져나온 건 바로 그 순간이었다.
주방에서 들려오던 소리가 멎고, 여자가 계단을 올라가서 자기 방으로 사라지는 소리가 들린 뒤에 나는 다시 방을 나섰다
식탁엔 음식이 차려져 있었다
그 옆에 놓인 메모지가 눈에 띄었다.
'찌개 식었으면 데워서 드세요
밥은 보온 밥통에 있어요.'
형은 일요일인 다음날도 그 다음다음 날도 돌아오지 않았다
전화 한 통 없었다
형이 없는 형의 집에서 나는 아침저녁으로 여자가 차려주는 밥을 먹었고 여자가 빨아서 말리고 다린 옷을 입었다
나는 여자와 부딪치는 걸 피했지만 여자는 그러지 않았다
나를 보면 고개를 약간 숙여서 인사했으며, 무언가 필요한 게 있으면 주저 없이 그게 어디 있는지 물었다.
"못을 박아야겠는데 망치가 어디 있죠?"
"뒤뜰 창고에 공구함 있어요."
"못 쓰는 상자가 있는지 모르겠네요? 라면 상자 같은 거면 되겠는데."
"그것도 창고에 있어요."
형이 집을 비운 일주일 사이에 집은 몰라볼 정도로 달라졌다
먼지 구덩이에 쓰레기장이나 다름없었던 집은 어디로 갔는지 알 수 없었다
여자는 내가 잠에서 깨어나기 전에 일어나서 밥 짓고 빨래하고 먼지를 닦고 버릴 물건을 추리기 시작했으며, 내가 잠자리에 드는 시각에도 집 어딘가에서 걸레와 빗자루로 청소하는 소리를 냈다.
여자는 청소를 할 경우에 늘 안에 손수건을 댄 두툼한 입마개를 했다
그랬는데도 간간이 여자는 심하게 재채기를 했다
한번은 십여 차례 이상 쉬지 않고 재채기를 하다가 더는 못 견디겠던지 부랴부랴 자기 방으로 사라졌다
그날 밤새도록 여자의 방에서 기침 소리가 들렸다
폐결핵 말기 환자가 아닐까 하는 느낌이 들 만큼 상태가 심각해 보였다.
형이 촬영 여행에서 돌아오기 전날, 식탁에서 저녁을 먹고 있는데 여자가 주방으로 들어왔다
주방에서 그녀와 마주치기는 처음이었다
커피를 한 잔 끓여서 식탁에 내려놓으며 여자가 맞은편에 앉아 입마개를 풀었다.
국그릇에 얼굴을 빠뜨릴 것 같은 기세로 바삐 밥 먹는 일에 몰두하자 여자가 안쓰럽다는 듯이 말했다.
"천천히 드세요
체하겠어요."
얼마 후에 그녀가 나지막한 목소리로 입을 열었다.
"스물두 살 되던 해 봄에 벚꽃놀이를 다녀온 뒤부터 별안간 먼지에 과민한 체질이 되었어요
그후로 지금까지 살아오면서 일 년에 한두 번은 병원에 입원해서 치료를 받아야 했어요
꽃가루뿐 아니라 먼지, 담배연기, 그런 걸 맡으면 곧바로 증상이 심해져요."
나는 밥을 먹으며 묵묵히 여자의 얘기를 들었다
특별한 감정은 일지 않았고, 다만 세상에 별 희한한 병이 다 있구나 하는 느낌뿐이었다
여자는 내가 무덤덤한 반응을 보이자 얘기를 중단하고 내 눈치를 살폈다.
식사를 마치고 내가 자리에서 엉덩이를 떼려는데 그녀가 물었다.
"저 때문에 많이 불편하시죠?"
여자의 얼굴을 바라보았다
여자는 당장이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 표정이었다
내가 사실대로 말했다.
"그렇지 않아요
좀 어색한 건 사실이지만 차차 나아지겠죠."
그러자 여자는 일순간에 표정이 밝아졌다
입마개로 다시 입을 가리고 반찬 뚜껑을 덮으며 여자가 물었다.
"그분한테서 전화 안 왔어요?"
"그분이라니요?"
"형님 말이에요."
"아뇨
안 왔어요."
여행에서 돌아온 형은 작업실과 침실을 겸한 이층 방에 틀어박혀 지냈다
나는 나대로 회사 일에 바빠서 형뿐 아니라 여자에 대해서도 잊고 지냈다
어느 정도였느냐 하면, 여자가 차려놓은 음식을 먹으면서도 그것이 그 여자가 만든 음식이라는 사실을 의식하지 못했다
여자가 세탁한 옷을 입고 여자가 말끔히 쓸고 닦은 방에서 자면서도 여자의 존재를 떠올리는 일이 없었다.
겨울이 가고 봄이 와서, 여자가 형의 집에 온 지 반 년이 지날 때까지 형은 그 여자와 자신의 관계에 대해 나한테 들려주지 않았다
아마도 특별한 사이가 아니기 때문에 따로 할말이 없었던 건지도 몰랐다.
돌이켜보니 타성에 젖는다는 건 실로 무서운 일이었다
가령 한동안 속옷을 벗어서 내놓을 경우에 겉옷 속에 감추어서 화장실 빨래통에 넣었으나, 나중엔 아무렇게나 벗어서 패대기치듯이 욕조에 내던졌다
여자와 마주치는 걸 피하던 일은 먼 과거가 되었으며, 여자가 요리를 하는 동안 식탁에 미리 가 앉아서 이것저것 반찬을 집어먹기도 했다.
추적추적 봄비가 내리던 날 아침 식탁에서, 나는 새삼스럽게도 내가 그 여자를 밥 짓고 빨래하는 일을 맡기고자 고용한 파출부 정도로 여기고 있다는 사실을 인정하지 않을 수 없었다
여자가 국자를 들고 국을 뜨다가 말고 창 밖으로 눈길을 주며 "아, 비가 오는구나" 하고 중얼거리는 걸 지켜보다가, 엉겁결에 짜증 섞인 목소리로 내뱉듯이 말했다.
"뭐 해요? 어서 국 줘요."
여자한테 무심하고 냉정하기는 형도 다를 바 없었다
형은 식사 때 이층 작업실에서 주방으로 내려오지 않았다
그래서 끼니때마다 여자는 밥상을 들고 위태롭게 계단을 올라가는 묘기를 부려야 했다
형이 식사를 마치면 다시 밥상을 들고 한 발 한 발 조심스럽게 계단을 내려왔다
빨랫감도 여자가 직접 형 방에 들러서 챙겼다.
집안 일을 돌보는 시간을 뺀 나머지 시간을 여자는 중간방에서 보냈다
내가 알기에 TV나 라디오가 없는 방이었는데, 그 방에서 머물 때 여자가 무얼 하는지 전혀 종잡을 수 없었다
그러던 차에 나는 그 여자가 형을 상대로 파출부 이외의 또다른 역할을 하고 있다는 걸 알게 되었다.
사월 말에 일주일 일정으로 지방 출장을 떠나면서 전날 저녁때, 집을 비우게 된 일을 알리는 게 좋을 듯해서 잠자리에 들기 전에 형의 방으로 올라갔다
작업실 문을 두드리려던 나는 멈칫했다
안에서 무슨 소리가 새나오고 있었다
여자의 흐느끼는 소리와 여자를 나무라는 형의 목소리가 섞였다
얼마 만에 실랑이가 멎었고, 형이 뭐라고 속삭이며 여자를 달래는 소리가 들렸다.
"괜찮아 괜찮아
처음도 아닌데 뭘 그래? 자, 어서."
계단을 내려온 나는 불을 끈 거실 소파에 앉아 있었다
한참 시간이 흐른 뒤에 형의 방을 나선 여자가 계단을 내려오는 게 보였다
여자는 밑자락을 밖으로 빼낸 셔츠에 발목을 덮은 치마 차림이었는데 손수건에 얼굴을 묻고 있었다.
여자가 계단 중간에서 자기 방으로 사라진 뒤에 이층 방에서 형이 모습을 드러냈다
둔한 걸음으로 계단을 내려온 형은 주방으로 가서 냉장고 문을 열고 주스를 꺼내 마셨다
다시 자기 방으로 돌아가려고 거실을 지나쳐서 계단으로 다가가던 형은 어둠 속에 앉아 있는 나를 발견했다.
"뭐 하냐? 불도 안 켜고."
내가 아무 말이 없자 형은 쭈뼛거렸다
담배에 불을 붙여서 물며 계단 난간에 등을 기댄 형은 연기를 깊이 빨아들였다가 내뿜었다.
"알고 있었니? 며칠째 의사가 다녀갔다는 거
요즘 들어서 증상이 심해졌어."
"누가요? 형이요?"
"아니, 중간방 여자
먼지 알레르기 때문이야
당분간 먼지 때문에 바깥 출입을 하기 힘들 거야
증상이 가라앉기 전까지 네가 대신해서 장을 봐오면 좋겠는데."
"저 내일 출장 가요
일주일 걸릴 거예요."
출장에서 돌아왔을 때 형은 집에 없었다
현관에서 나를 맞으며 여자가 가방을 받아들었다.
"형제가 교대를 하는 것 같네요
촬영 건으로 오늘 아침 일찍 출발하셨어요."
여자는 예의 두툼한 입마개를 하고 있었는데 계속해서 밭은기침을 했다
여자가 저녁을 짓는 동안 나는 형의 방에 올라가보았다
형이 촬영 여행을 떠나면서 나한테 메모를 남기지 않기는 이번이 처음이었다.
형의 방은 창가 쪽에 침대가 있었고 그 옆이 암실이었다
암실 커튼을 젖히자 허공에 빨래처럼 널어놓은 사진 이십여 장이 눈에 들어왔다
중간방 여자가 모델이었는데 모두가 흰색 천을 드리운 작업실 벽을 배경으로 찍은 실오라기 하나 걸치지 않은 누드 사진이었다
사진 속의 여자는 눈가에 그림자가 짙게 내린 얼굴이었다.
딱 한 장 미소를 머금은 사진이 있었는데 그것은 일부러 꾸민 표정이 분명했다
미소 뒤쪽에 두려움과 수치심에 난감해하는 표정이 숨어 있었다
사진의 배경을 살피는 순간 내 가슴속에서 무언가 뜨거운 덩어리가 올라왔다
여자가 앉아 있는 자리는 흐트러진 침대 위였다
대상이 누구인지 분명치 않은 모멸감 때문에 현기증이 일어서 벽에 이마를 대고 얼마간 가만히 서 있었다.
나는 형과 형수가 갈라서기 오래 전부터 두 사람 사이에 문제가 있다는 걸 알고 있었다
형수는 결혼과 동시에 시쳇말로 한창 잘 나가던 모델 일을 그만두었다
형이 원했기 때문이었다
그리고 형수는 아이를 갖고 싶어했지만 뜻대로 되지 않았다
이 역시 형이 원했기 때문이었다
모든 게 그런 식이어서, 형은 매사에 자기 멋대로 집안 일을 처리했고 형수는 철저하게 무시당했다.
서울에 일이 있어서 올라갔다가 형의 집에 들른 어느 날, 주방에서 형수 혼자 양주를 마시고 있었다
형수가 나한테 잔을 권했다
이미 술이 많이 취한 형수는 나한테 반말을 했다.
"이봐
뭐 해? 어서 마셔."
내가 잔을 비우자 바로 잔을 채워주며 재미있다는 얼굴로 웃었다.
"짜식, 잘 마시는데?"
형수도 자기 잔에 술을 따라서 단번에 비웠다
재차 술을 따르려는 걸 내가 말렸다.
"많이 취하셨어요."
그러자 목을 뒤로 젖히고 하하하하 하고 웃던 형수는 일순간 정색을 하며 내 얼굴을 뚫어지게 들여다보았다
이전날 바다 복판에서 보았던 밝고 활기가 넘쳤던 눈빛과 달리 한풀 기가 꺾인 음울한 눈빛이었다.
"이봐
내가 한 가지 물어도 될까?"
내가 고개를 끄덕거리자 형수는 고개를 숙이고 무언가 깊이 생각하더니 한숨을 폭 내쉬었다
어느 결에 반말투가 사라졌다.
"나 말이에요
그 사람한테서 이미 마음이 떠났어요
하지만 아직 이 집을 떠나지 못하고 이렇게 머뭇거리고 있어요
그 사람은 세상에서 가장 가련한 사람이거든요
그 사람한테는 아내와 창부와 하녀의 역할을 동시에 해낼 수 있는 여자가 필요하거든요
그 사람하고 같이 산 지난 칠 년 동안, 나한테 필요한 건 인내심이 전부였어요
한 가지 물어볼게요
제삼자의 입장에서 보기에, 그 사람이 나를 진정으로 사랑하는 걸로 비쳤나요?"
나는 그 질문에 대답하지 못하고 달아나듯이 그 집을 빠져나오고 말았다
마치 나 자신이 형과 공모하여 그 동안 형수를 학대해왔던 것처럼 여겨져서였다
그날부터 정확하게 두 달이 지나서 두 사람은 이혼했다.
일층으로 내려갔더니 여자는 번갈아 기침과 재채기를 해대며 거실 탁자를 닦고 있었다
먼지와 영원히 끝나지 않을 전쟁을 치르는 사람처럼 보였다
얼핏 형이 저 여자를 집으로 들인 건, 먼지 알레르기 때문에 바깥생활이 불가능하다는 약점을 지녔기 때문이 아니었을까 하는 의혹이 일었다.
그런 치명적인 약점을 지닌 여자한테 거처와 식량을 제공하는 대가로 파출부와 모델의 역할을 강요해왔던 게 아닐까? 별안간 그 여자와 형의 관계를 알아버린 기분이 들면서, 어떻게 해서든 저 여자를 이 집에서 탈출할 수 있게 도와줘야겠다는 느낌이 스쳤다
그 방법이 무언지는 몰랐다
이 집을 벗어난다고 하더라도 여자가 마땅한 거처를 구할 수 있을지 자신하기 어려웠다.
주방으로 들어가 저녁을 먹는데 거실 청소를 마친 여자가 들어와서 냉장고를 정리했다
내가 여자한테 넌지시 말했다.
"내일부터 내가 장을 봐올게요
사올 물건 목록을 만들어줘요."
여자가 나를 향해 돌아섰다
언제나처럼 입마개를 하고 있었지만 환하게 웃으면서 반색하는 걸 알아챌 수 있었다.
"한 시간쯤 후에 내려올게요
식단을 짜봐야 필요한 음식 재료가 무언지 알 수 있을 테니까요
매일 장 보러 가시는 건 불가능하겠죠? 일주일치 식단을 짜도록 할게요."
여름으로 접어들면서 여자는 기침과 재채기 증상이 많이 가라앉았다
그래서 청소를 할 때 빼고는 입마개를 하지 않았다
장을 봐오는 일은 계속해서 내가 맡았다
일주일에 한 번꼴로 시장에 다녀올 때마다 나는 여자가 원하는 음식 재료 외에 여자에게 줄 이런저런 선물을 샀다.
책을 산 날도 있었고 꽃을 산 날도 있었으며, 휴가 수당이 나온 달에는 CD 플레이어를 샀다
여자는 내가 건네는 선물을 받는 자리에서 매번 날개를 펼치듯이 두 팔을 벌리면서 똑같은 소리를 되풀이했다.
"너무너무 감사해요."
나는 이따금 주말에 여자가 빨래하는 걸 도왔고 곁에서 음식 만드는 일을 보조할 때도 있었다
한번은 순전히 희망을 심어주고 의욕을 북돋우려는 마음에서, 그 집을 빠져나갈 수 있는 길이 열린다면 힘닿는 데까지 돕겠다는 암시를 주었다.
"조금만 더 참고 기다려요
무슨 좋은 수가 생길 거예요."
그러나 그해 여름이 막바지에 접어들 즈음에 나는 그 여자한테 예전처럼 무심한 사람으로 돌아갔다
한 여자를 만나 사랑에 빠져들었던 탓이었다
외출이 잦아졌고 늦게 귀가할 때가 늘었다
자연히 집에서 식사하는 날이 줄었고, 퇴근할 때 장을 봐오겠노라고 약속했다가 여러 번 약속을 어겼다.
별 생각 없이 여자를 퉁명스럽게 대하는 경우가 많았으며, 가끔 여자가 나한테 이런저런 얘기를 건넬 때면 한쪽 귀로 흘려들으며 건성으로 고개를 끄덕거렸다
하지만 여자는 나한테 한마디 불평을 늘어놓거나 서운해하는 느낌을 드러내는 일이 없었다
일 년 전에 그 집에 들어왔을 때부터 그러했듯이, 열심히 청소하고 빨래하고 음식을 만들며 살았다.
연말에 나는 결혼 날짜를 잡았으며 해가 바뀌자마자 새 집을 구해서 이사했다
이사 간 집에서 짐을 풀던 중에 뒤늦게 여자에게 작별 인사를 하지 않고 형의 집을 떠나왔다는 사실이 떠올랐다
조만간 한번 그 집에 들러 여자한테 그 동안 고마웠다는 얘기를 전해야겠다고 생각했다
하지만 생각뿐이었고, 결혼 준비에 신경쓰느라 그만 기회를 놓쳐버렸다.
내가 다시 형의 집에 발을 들여놓은 건 결혼식을 올린 뒤로도 여러 달이 지났을 때였다
계절은 여름으로 접어들고 있었다
나는 그 집에 형은 없고 여자만 있다는 사실을 알고 있었다
형은 내 결혼식에 참석한 직후에 출국했다
일 년 동안 외국생활을 할 작정이었다
공항에서 형과 잠시 만났다
그 자리에서 나는 그 여자에 대해 물었고, 형은 간단하게 대꾸했다.
"내가 집을 비우는 동안 혼자서 집을 보게 될 거야."
회사 일을 보러 외출했다가 우연히 형의 집 근처를 지나가게 되었다
시간은 석양이 내리는 저녁때였는데, 골목으로 접어들면서 형의 집이 눈에 들어오는 순간 내 눈을 의심했다
집 전체가 뽀얀 먼지를 뒤집어쓴 것처럼 보여서였다
분명히 이전에 내가 살던 형의 집은 붉은 벽돌집이었다
내가 그 집을 떠난 지 칠 개월, 그리고 형이 그 집을 비운 지 넉 달 만에 집은 전혀 다른 색깔로 탈바꿈했다.
초인종을 눌렀으나 아무런 응답이 없었다
호주머니에서 그 집 열쇠를 꺼냈다
대문을 열고 마당으로 들어서는데 웃자란 풀에 발목이 깊이 잠겼다
현관문에도 두터운 먼지가 덮여 있었다
문을 열자 안에서 서늘한 기운이 온몸으로 달려들었다
한낮에는 수은주가 삼십도를 넘나드는 계절에 이런 한기는 전혀 뜻밖이었다.
눈을 의심케 만드는 일은 거기에서 그치지 않았다
목을 움츠리면서 바라본 집 안은 온통 먼지투성이였다
도저히 신을 벗고 들어갈 엄두가 나지 않았다
신을 신은 채 조심스럽게 거실을 지나서 계단을 올라갔다
계단 중간에서 걸음을 멈추고 숨을 골랐다
중간방의 문을 가볍게 두드렸는데 아무런 인기척이 없었다
문 손잡이를 잡아서 돌리려 했지만 안에서 걸어잠갔는지 꿈쩍도 하지 않았다.
계단을 마저 올라가서 형의 작업실을 겸한 침실로 들어갔다
그 방은 의외로 깨끗하게 잘 정돈돼 있었다
모든 물건이 반짝거리는 윤기를 자랑했으며 먼지를 찾아보기 어려웠다
암실에 불이 켜져 있는 게 눈에 들어왔다
암실로 들어간 나는 언제나처럼 사진 십여 장이 빨래처럼 줄에 널려 있는 걸 발견했다
형이 출국 직전에 인화시킨 사진 같았다.
그러나 사진 속엔 사람 형상을 한 희뿌연 물체뿐이었다
그것은 먼지 같기도 했고 안개 같기도 했다
머리 모양이나 몸의 부드러운 곡선으로 미루어 여자의 형상이 분명했는데, 형이 도대체 무얼 찍은 건지 알 수 없었다
독특한 촬영기법을 실험해본 건지 모르겠다는 느낌이 들었다.
그 방을 돌아나와서 계단을 내려갔다
중간방 앞에서 다시 발을 멈추었다
문을 두드렸으나 이번에도 아무런 반응이 없었다
주먹으로 문을 내리쳤다.
"이봐요
문 좀 열어봐요
어서요."
하는 수 없이 일층으로 내려가서 주방 옆에 붙은 문을 열고 뒤뜰로 나갔다
창고에서 망치와 드라이버를 찾아 들고 다시 안으로 들어와서 계단을 올라갔다
중간방의 문 손잡이를 망치로 두드리고 드라이버로 문틈을 쑤셨다
금세 얼굴과 온몸이 땀에 흠뻑 젖었다
마침내 드라이버에 잠금 장치가 걸리면서 딸깍 하는 소리가 났다.
천천히 문 손잡이를 돌렸다
뻑뻑했지만 손잡이가 다 돌아갔다
손잡이를 두 손으로 쥐고 한 차례 심호흡을 한 뒤에 문을 세게 잡아당겼다
문이 열리는 순간 나는 흡 하고 신음 소리를 내며 손을 들어 얼굴을 가렸다.
먼저 맞은편 창을 통해 강렬한 석양 햇살이 날아와 눈을 멀게 했다
거의 동시에, 잡아채듯이 문을 연 서슬에 뽀얀 먼지가 일어서 온몸으로 달려들었다
마치 실내에서 눈보라가 날리는 겨울 들판을 향해 막 현관문을 열어젖뜨린 듯한 느낌이었다
일층의 거실과 주방, 그리고 계단을 덮은 먼지는 중간방을 장악한 먼지에 비하면 먼지라고 말하기 어려웠다
방 전체에 먼지가 자욱하게 덮여 있었다.
쾨쾨한 냄새를 풍기며 콧속으로 파고드는 먼지를 손을 내저어 쫓으면서 방으로 한 발짝 발을 들여놓았다
사면 벽에도 냉동실 성에처럼 먼지가 잔뜩 달라붙어 있었고, 천장 네 모서리엔 거미줄이 엉겨 있었다
수백 년 동안 아무도 살지 않은 방이라고 해도 이런 먼지와 거미줄은 보기 힘들 것 같았다
눈을 가늘게 뜨고 방 곳곳의 먼지에 덮인 물건들의 정체를 더듬었다.
오른쪽 벽에 붙여서 바닥에 내려놓은 물건은 트렁크인 듯했다
여자가 처음 그 집에 왔을 때 들고 온 트렁크가 떠올랐다
옷걸이에 걸린 옷가지의 형체도 눈에 들어왔다
창가 탁자 위에 놓인 건 내가 선물한 책과 CD 플레이어인 듯했다
먼지에 덮인 화병과 설화를 연상시키는 안개꽃도 보였고 쓰레받기와 빗자루의 형상도 눈에 잡혔다.
뒤이어 나는 왼쪽으로 몸을 틀었다
그곳엔 역시 먼지를 뒤집어쓴 침대의 형상이 놓여 있었다
침대 머리맡에 괘종시계의 형상이 있었고 그 옆으로 손수건과 입마개의 형상이 보였다
그리고 침대 위에 마치 기다란 자루처럼 한 여자가 늘어져 있었다
그 방에서 유일하게 먼지의 세례를 받지 않은 물체였다.
여자는 여름날에 어울리지 않게 두꺼운 스웨터와 긴 치마 차림이었다
앞으로 두 손을 모으고 두 다리를 기역자로 구부린 채 내 쪽으로 등을 돌리고 모로 누운 모습이었다
당장이라도 몸을 꿈틀거리면서, "누구세요?" 하고 물으며 나를 향해 고개를 돌릴 것만 같았다
좀전까지 외로움과 공포에 떨며 숨죽여 눈물을 흘리기라도 한 것처럼, 이미 영원한 잠에 빠져든 여자의 얼굴과 그 앞쪽의 침대 위는 손바닥 두어 개 너비로 물기가 흥건했다.
<head>싸락눈</head>
그 동안 평안하셨는지요
오늘 저는 박사님과의 약속을 지키지 못했습니다
어제 오전까지만 해도 오늘 정해진 시각에 박사님을 찾아뵙게 되리라는 걸 믿어 의심치 않았는데요
어제 낮과 밤에 생긴 돌연한 일로 인해 마음이 바뀌었습니다
지금 저는 어제 벌어졌던 일을 말씀드리기에 앞서서, 되는 대로 기억을 되살려 저의 지난 시절을 몇 자 적어보고자 합니다
이는 약속을 지키지 못한 데 대한 변명이기도 하고, 여태껏 박사님께 숨겨왔던 사실의 고백이기도 합니다
아, 저의 생활과 머릿속엔 이것이기도 하고 저것이기도 한 것이 너무나도 많습니다
이런 결점(이기도 하고 약점이기도 한 것)을 알아차리게 된 것만도 올해 들어 박사님을 만나며 얻은 귀중한 소득인지 모르겠습니다.
박사님께서 주체 박약으로 인한 신경장애의 일종이라고 말씀하셨던 증상이 처음 시작된 게 정확히 언제인지 모르겠습니다만, 가장 먼 기억으로는 결혼하고 삼 년쯤 지난 한겨울날에 있었던 일이 떠오릅니다
낮 기온이 영하 십도에 가까웠고 해가 떨어진 뒤엔 영하 십오륙도까지 곤두박질쳤던 어느 토요일이었는데요
점심때 일을 마치고 집에 돌아와선 TV로 아이스 하키 경기와 드라마 재방송을 보며 여러 시간 빈둥거렸지요
아내와 두 살배기 딸을 차에 태워서 광화문의 어느 복집으로 출발했을 땐 제법 날이 어둑해진 시각이었습니다
오랜만의 동창회 모임이라 술을 마실 확률이 상당히 높았습니다
그럼에도 차를 갖고 나가지 않을 수 없었던 건, 아이가 감기에 걸려서 콧물을 줄줄 흘리고 아내는 아내대로 오슬오슬 몸살 기운이 일었기 때문이었습니다
"웬만하면 애하고 같이 그냥 집에 있는 게 어때?" 하고 아내에게 외출을 만류했는데요
아내는 저의 제의를 거부하고 애를 포대기에 싸서 품에 안고 저를 따라나섰습니다
부부 동반 모임에 혼자 나가는 건 남들이 보기에 모양새가 좋지 않다는 이유에서였지요
아내는 차가 달리는 중에 저에게 두 가지를 주문했습니다
첫째, 절대로 술을 마시지 말 것
둘째, 자신과 아이의 몸 상태를 고려하여 가급적 일찍 자리를 뜰 것.
복집에서 동창회가 진행되는 도중에 저는 아내의 손에 서너 차례 화장실로 끌려가서 질책당했습니다
아내의 주문을 깨끗이 무시한 채, 친구들이 따라주는 족족 군소리 없이 술을 받아 마셨고 빨리 자리를 뜨지도 않았기 때문이었지요
아내는 나중엔 손가락으로 제 가슴을 쿡쿡 찔렀습니다
다른 얘기는 없었고, "뭐야, 당신? 뭐 하는 사람이야, 당신?" 하고 계속 저의 정체를 묻는 소리를 입에 올리더군요
이후에 한잔 더 걸치러 이동하는 무리로부터 떨어져나와 세종문화회관 뒤의 주차장으로 발걸음을 옮길 즈음에, 저는 꽤나 술기운이 오른 상태였으나 인사불성까지는 아니었습니다
아내는 아이를 포대기로 머리까지 덮어씌워서 등에 업고 따라오면서 큰 소리로 저를 나무랐지요
"당신은 인간도 아니야
집에 가서 보자구." 그러다간 일순 목소리를 낮춰 물었습니다
"정말 괜찮겠어?" 제대로 운전을 할 수 있겠느냐는 의미였던 것 같습니다
아내는 다른 차들이 들어가고 나오면서 여간 혼잡하지 않은 주차장 입구에서 옆으로 비켜서며 "여기 서 있을 테니까 빨리 차 끌고 나와요!" 하고 말했다고 하는데, 이는 나중에 아내한테서 들은 얘기였고 저로선 지금도 전혀 그 순간이 기억나질 않습니다.
그날 저는 혼자서 차를 몰고 집으로 갔습니다
같이 외출한 가족의 존재를 완전히 망각했던 것이지요
주차장을 나서서 차도로 들어설 때 누군가 뭐라고 다급하게 외치는 소리가 들린 듯했는데, 저는 뒤를 돌아보지 않았습니다
머릿속에선 줄곧 술자리에서 동창들과 나눴던 대화만 어지러이 웅웅거렸습니다
어서 집에 가서 두 다리 길게 뻗고 쉬고 싶은 생각뿐이었지요
가까스로 집에 도착하자마자, 침실로 엉금엉금 기어들어가서 기절하듯이 침대에 엎어져 정신을 잃었습니다
잠결에 누군가 집으로 들어오는 소리가 들린 것 같기도 했고, 누군가 저의 뺨을 호되게 후려치고 주먹으로 등을 쥐어박으며 욕설을 퍼부은 것 같기도 했고, 밤새도록 대하소설 분량의 악몽을 꾼 것 같기도 했고, 그렇게 고요하고 거룩한 것과는 영 거리가 먼 크리스마스이브가 비몽사몽 속에 흘러갔습니다
아침에 눈을 떴을 때, 침대 옆의 맨바닥에선 아내와 아이가 서로 꼭 껴안고 누워서 불덩어리가 되어 끙끙대며 앓고 있었습니다.
이야기는 딸아이가 다섯 살 되던 해의 여름으로 넘어갑니다
제헌절 휴일이 낀 주말에 우리 가족은 1박 2일 일정으로 오대산에 캠핑 여행을 다녀오기로 계획을 세웠습니다
출발하기 전날, 그러니까 금요일 저녁때 퇴근하여 집에 돌아오니 아내는 다음날 갖고 갈 밑반찬을 만들고 있더군요
아이는 여행지에서 볼 그림책을 고르고 있었구요
몇 년 만의 가족 여행이라서 아내와 아이 모두가 여간 들뜬 기분이 아니었지요
다음날 아침에 잠에서 깨어나 창 밖을 내다보니 안개가 짙게 껴 있었습니다
간단히 아침을 든 뒤에 제가 먼저 집을 나서서 짐을 날라 차에 실었습니다
아내는 그 사이에 창문을 걸고 가스 밸브를 점검하고 아이의 차림새를 살피는 일을 했지요
저는 운전석에 앉아서 한참 멍하니 안개 속 풍경을 바라보다가, 얼마 만에 아내와 아이가 뒷자리로 들어와 앉는 느낌에 차에 시동을 걸면서 "출발!" 하고 외쳤습니다
곧이어 자동차는 아파트 단지를 벗어났지요
경부 고속도로를 달려 신갈에서 영동 고속도로로 접어든 이후로도 저는 뒷자리의 아내와 아이를 의식하지 않았습니다
계속되는 아내와 아이의 침묵에 대해서, '간밤에 잠을 설쳐서 둘 다 곯아떨어졌구나' 하고 단순하게 생각했던 것 같습니다
내처 안개를 헤치며 달리는 앞차의 꽁무니만 노려보며 운전에 몰두했지요
오대산 밑의 진부 인터체인지를 빠져나가서 기름을 넣고자 어느 주유소에 차를 대고 뒤를 돌아보기 전까지 말입니다
"자, 이제 거의 다 왔어요
그만 자요
산으로 올라가는 길이 제법 근사할 거야." 그렇게 말하면서 뒷자리를 향해 고개를 돌렸을 때, 그곳에 아내와 아이는 없었습니다.
차를 돌려서 집으로 돌아가는 길에 저는 아마도 지옥이 이런 곳이겠거니 하고 생각했습니다
지나치는 자동차와 나무를 비롯하여 눈에 들어오는 온 세상이 활활 타오르는 지옥불로 보였던 겁니다
집에 도착했을 땐 저녁이 멀지 않은 시각이었는데, 아내는 아이를 데리고 친정으로 간 뒤였지요
다음주 월요일 점심때 저는 회사로 찾아온 아내한테 복날 목숨이 다하기 직전의 개처럼 끌려서 법원으로 갔습니다
법원 정문 앞에서 저는 행인들이 보건 말건 소맷자락을 잡아 아내를 돌려세우곤 바닥에 무릎을 꿇고 용서를 빌었습니다
"여보, 다시 이런 일이 있으면 당신이 하자는 대로 다 할게
이번 한 번만 제발" 하고 애원하면서 말입니다
그 뒤로 아내와 아이를 버리고 혼자서 길을 떠나는 일은 한동안 자취를 감추었습니다
아내와 헤어진다는 게 죽는 일만큼이나 두렵게 여겨져서 바짝 긴장했기 때문인 것 같기도 했고, 혼자서 살아갈 일이 걱정되어서였던 것 같기도 했고,(아, 이런! 또다시 불확실한 표현이 등장한 걸 용서해주십시오) 아이를 아비 없는 아이로 만드는 것이나 어미 없는 아이를 만드는 것 모두가 죽기보다 싫었기 때문이었는지도 모르겠습니다.
일 년이 지나 다시 여름이 왔을 때, 이번엔 엉뚱한 방향에서 색다른 증세가 불시에 번쩍 고개를 쳐들었지요
한껏 몸을 움츠린 개구리가 대충 움츠린 개구리보다 높이 도약하는 것과 마찬가지 이치라고나 할까요? 이 증세는 시간이 흐를수록 발병 빈도가 급증했습니다
저는 결혼 후에 지금까지 두 번 이사했는데요
모두 이른바 오대산 사건 이후의 일이었습니다
처음 이사한 지 서너 달쯤 지난 어느 날 부서 회식 관계로 술을 들게 되었습니다
평소 주량의 절반도 마시지 않았건만 어찌 된 게 정신이 꽤 몽롱했지요
아파트 현관으로 들어서면서 관리실을 돌아보니, 언제던가 휴일 한낮에 어린이 놀이터에서 이런저런 세상 살아가는 얘기를 나누기도 했던 박씨 아저씨는 무릎에 신문을 펼쳐 들고 꾸벅꾸벅 졸고 있었습니다
"안녕하세요?" 하고 인사를 건넸지만 아저씨는 알아듣지 못했습니다
승강기를 타고 위로 올라가서 805호 앞으로 다가선 저는 초인종을 눌렀지요
아내는 좀처럼 문을 열어주지 않았습니다
재차 초인종을 누르자 안에서 어떤 사내가 골난 목소리로 "젠장, 이 밤중에 누구요?" 하고 투덜거리는 게 아니겠습니까? 문 위에 적힌 호수를 다시 확인하니 집을 제대로 찾아온 게 틀림없었습니다
주먹으로 문을 쾅쾅 두드리며 외쳤지요
"당신 누구야! 빨리 문 열지 못해!"
잠시 뒤에 문을 연 건 저보다 대여섯 살 많아 보이는 사내였습니다
만취했는지 눈동자가 풀린 사내는 춤추듯이 좌우로 비틀거렸지요
흰 와이셔츠에 넥타이를 맨 차림새였는데요
거실 바닥에 양복 윗저고리가 뒹구는 걸로 봐서, 집으로 들어가자마자 구두를 벗기 무섭게 거실에 쓰러져 잠을 자던 중인 모양이었습니다
저는 다짜고짜 사내의 멱살을 바투 거머쥐고 으르렁거렸습니다
"당신, 도둑이지? 어떻게 들어왔어!" 그러자 사내는 질겁한 얼굴에 혀 꼬부라진 목소리로 더듬거렸습니다
"제가 집을 잘못 찾아왔나 봅니다
정말 죄송합니다." 멱살을 쥔 손에서 힘을 빼자 사내는 곧바로 거실로 가서 양복 윗저고리를 집어들더군요
현관에 벗어놓은 구두도 그대로 손에 들고 부리나케 줄행랑쳤습니다
"별 미친놈 다 보겠네
자기 집이 어딘지도 몰라? 얼빠진 놈 같으니라구." 투덜거리며 욕실로 직행한 저는 세면대에 물을 받아 세수를 하고 발도 씻었습니다
수건으로 얼굴을 닦고 있는데, 뒤에서 누군가 욕실 문을 열며 말했습니다
"당신 언제 왔어?" 거울을 통해서 그 누군가의 얼굴을 바라보는 순간, 저는 입을 쩍 벌리고 눈을 크게 떴습니다
어떤 여자가 역시 입을 벌린 얼굴로 저를 쳐다보고 서 있더군요
여자는 뒷걸음질치며 비명을 질러댔고, 직후에 아까 저한테 수모를 당하고 쫓겨났던 사내가 관리인 서넛과 더불어 몽둥이를 들고 들이닥쳤습니다.
이사하기 전에 살던 곳으로 집을 잘못 찾아가는 실수는 이후로도 몇 번 더 되풀이되었습니다
그때마다 집주인한테서 꾸지람을 듣는 선에서 관대한 처분을 받았지요
아, 그게 아니군요
좀더 난감한 곤경에 빠졌던 경우를 고백하는 게 좋을 듯합니다
두번째로 이사한 지 반 년쯤 지나서 생긴 일인데요
그날 저는 이틀 동안 사장님을 모시고 지방을 돌다가 자정 가까이 귀경했습니다
아파트 문 앞에 이르렀을 때, 밤이 깊었기에 아내를 깨우고 싶지 않아서 열쇠를 꺼내 문을 열고 안으로 들어갔습니다
거실 등이 꺼져 있었지만 베란다로 날아들어오는 불빛의 도움으로 거동에 큰 어려움이 없었습니다
저는 곧바로 안방으로 가서 문을 열고 안으로 들어갔지요
아내는 그날따라 코까지 골며 깊이 잠들어 있었습니다
창으로 날아들어오는 불빛에 침대에 누운 아내의 윤곽 정도는 알아볼 수 있었습니다
저는 아내의 곁으로 다가서며 "나 왔어
자?" 하고 물었습니다
아내는 아무 대답 없이 계속 코를 고는 일에 열중했습니다.
운전을 너무 오래 한 탓인지 온 뼈마디가 쑤셨던 터라 손발을 씻을 엄두가 나지 않았습니다
아내 곁에 그대로 누워서 일단 눈을 좀 붙이기로 했지요
그런데 쉽사리 잠은 오지 않고 갈수록 신경이 날카로워지는 것이었습니다
그러던 차에 불현듯 저는 아내의 몸을 만지고 싶어졌습니다
아내 쪽으로 돌아누워서 손으로 아내의 젖가슴을 더듬었는데요
왠지 이전보다 아내의 젖이 커진 듯한 느낌이 들었습니다
아내의 젖을 만지는 동안 저는 서서히 몸이 달아올랐지요
급기야 밑으로 손을 내려서 아내의 팬티를 벗기려 했습니다
그때 아내가 몸을 꿈틀거리더니 잠에 취해서 쉰 목소리로 속삭이더군요
"나 몸이 좀 안 좋아요
만지기만 해
알았지?" 하는 수 없이 저는 팬티와 브래지어 속으로 번갈아 손을 넣어서 아내의 요구대로 만지기만 했습니다
그러다가 어느 결에 스르르 잠들었는데, 한밤중에 누군가 거실에서 외치는 소리에 잠이 깼습니다
"여보, 자? 회의가 길어져서 늦었어." 곧이어 우렁찬 목소리의 주인공은 방문을 열고 딱 소리를 내며 전등 스위치를 올렸습니다
별안간 대낮처럼 환해진 방의 문간에 서서, 자기 눈을 믿을 수 없다는 얼굴로 저를 내려다보는 어떤 우람한 사내가 눈으로 빨려들어왔습니다.
안주인이 사실대로 제가 자신의 몸을 더듬은 일(말을 바꾸면 저에게 자신의 몸을 만지는 걸 허락했던 일)을 털어놓았더라면, 저의 미래는 그날로 크게 달라졌을지도 모릅니다
부녀자 폭행 미수 죄로 실형을 살 수도 있었던 사건이었지요
이사하는 즉시 그 집 열쇠를 남김없이 돌려주거나 없애지 않고, 원래 제가 쓰던 걸 내처 갖고 다녔던 게 후회스러울 뿐이었습니다
어쨌든 이 일은 바깥주인을 워낙 분개하게 만든 탓에, 저는 경찰서에 끌려가서 진술서를 쓰고 유치장 신세를 져야 했습니다
다음날 법원으로 가서 즉결 심판을 받고 벌금을 낸 뒤에야 풀려날 수 있었지요
저의 증세는 술에 취하거나 피로에 절었을 경우에 국한된 건 아니었습니다
불심 검문을 하면서 저의 신분증을 받아든 순경 앞에서 주민등록번호를 대지 못한 적도 있었고, 집 전화번호가 떠오르지 않았던 적도 있었으며, 심지어 저 자신의 이름이 생각나지 않을 때도 있었습니다
이름 대신에 소나무 주전자 해장국 대마초 오랑캐 같은 세 음절 단어가 잇달아 떠오르더군요
다른 것도 아니고 자기 이름이 생각나지 않을 때가 다 있다니 하는 생각에, 한번 불심 검문을 받는 자리에서 곤욕을 치르고 나면 이후로 저는 몇 달 동안 우울한 얼굴로 살았습니다
저의 우울한 얼굴은 더욱더 순경들의 의혹을 자극하여 불심 검문의 횟수를 늘이는 데 크게 기여했으며, 남편은 경찰서에 잡혀 있고 아내가 달려와서 남편의 신원을 확인해주는 일 또한 대폭 빈도수가 늘었습니다.
그러던 어느 날 아내는 서양 사람처럼 두 손바닥을 펼쳐 보이고 어깨를 으쓱거리면서, "졌다" 하고 짧게 말함으로써 저에 대한 패배를 선언했습니다
그러나 이는 표현이 그러했을 따름이었고, 실은 저에 대해서 아내가 극도로 혐오를 느끼게 되었음을 뜻하는 것이었습니다
아내의 혐오는 착실하게 멸시와 무시를 거쳐서 무관심에 이르는 수순을 밟았지요
아침 식탁에 아내는 밥과 국 대신에 딱딱한 빵과 우유 한 잔을 내놓았고, 낮 시간에 집에 전화를 걸어서 아내와 통화가 이루어졌던 예가 거의 없었습니다
퇴근하여 귀가하면 식탁엔 김치와 두세 가지 밑반찬만으로 이루어진 일인분의 차가운 저녁이 차려져 있었고요
아내와 아이는 거실에서 나란히 앉아 TV를 보다간, 인기척에 고개를 돌려 현관으로 들어서는 저를 '웬 개가 들어왔나?' 하는 얼굴로 힐끗 쳐다보곤 곧 다시 TV로 눈길을 주기 일쑤였습니다
어떤 날은 아이는 자기 방에 박혀서 거실에 나와보지도 않았고, 아내는 안방이 아닌 다른 방(우리 부부는 언제부턴가 방을 따로 쓰기 시작했습니다)에서 꼼짝도 하지 않았습니다
화장실에 가고 오면서 서로 부딪칠 경우에, 둘 다 못 볼 걸 본 것처럼 미간을 찌푸리며 재빨리 자리를 피했습니다
그런 날이면 저는 조용히 밥을 먹고 안방으로 들어가 자리에 누워서, 한 세대 전에 유행했던 <하숙생>이라는 제목의 노래를 읊조렸습니다.
제가 용기를 내서 박사님을 찾아가 상담을 받기 시작한 건 올해 초의 일이었지요
그리고 제가 한 여자를 만난 건 그보다 보름쯤 지난 뒤의 일이었습니다
잘 알고 계시다시피 저는 회사 사장님의 차를 모는 기사로서 십 년째 직장생활을 해왔습니다
그 이전엔 중견 건설업체에서 사무 직원으로 일했지요
아이가 막 첫돌이 지났을 때 그 회사가 부도를 맞으면서 직장을 옮겼고, 그 이후론 비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 저는 사장님의 기사이자 충복으로 살아왔습니다
저녁때 대부분 저는 사장님을 댁까지 모셔다드린 뒤에 차를 몰고 귀가했는데요
이따금 차를 손볼 일이 있어서 수리점에 맡겨놓았을 경우, 사장님이 다음날 손수 차를 쓰겠다고 하셨을 경우, 또는 다른 직원들과 술을 한잔 걸쳤을 경우에 저는 귀로에 지하철이나 버스를 이용했습니다
어느 날 늦은 저녁 시간에, 지하철로 퇴근한 저는 역사를 빠져나와 집을 향해 발길을 옮기던 중에 상가 골목을 지나게 되었습니다
해거름부터 간간이 빗방울이 떨어지던 날이었는데요
저만치 어둠 속에서 지하 단란주점 입구에 선 남녀가 보이더군요
주점 종업원인 듯한 여자는 한겨울에 허벅지가 다 드러난 미니 스커트에 얇은 스웨터를 입고 있었습니다
노랗고 붉게 물들인 머리는 사방으로 넓게 퍼진 것이 마치 사자 갈기 같았지요.
여자가 남자의 목에 목도리를 친친 감아주며 깔깔거리고 웃는 걸 보자 불현듯 호기심이 일었습니다
그래서 저는 회양목이 자라는 화단 뒤로 물러서서 그들의 행동을 지켜보기로 했습니다
둘이 입술을 앞으로 뾰족하게 내밀어 맞부딪치는 순간 눈앞이 아득해지는 느낌이더군요
"옜다, 기분이다!" 사내는 지갑에서 지폐를 몇 장 꺼내 여자의 손에 쥐여주었습니다
곧이어 사내는 몸을 틀어서 뒤를 돌아보지 않고 높이 손을 들어 흔들면서, 싸락눈이 내리기 시작하는 길을 흐느적거리며 걸어갔습니다
아, 그렇군요
그때 온 세상엔 빗방울 대신에 싸락눈이 떨어져내리고 있었습니다
저는 사내가 골목을 돌아 사라질 때까지 가로등 불빛 속으로 날리는 눈을 물끄러미 쳐다보다가, 담배에 불을 붙여서 길게 연기를 들이마셨습니다
다시 발걸음을 떼려는 순간, 주점의 여급이 팔짱을 낀 자세로 눈을 맞으며 저를 바라보고 서 있는 게 눈에 들어왔지요
이미 단란주점으로 들어갔겠거니 생각했었는데 그게 아니었던 겁니다
당황하는 바람에 저는 입에 물었던 담배를 떨어뜨렸는데, 그만 담배는 코트 앞섶 속으로 들어가고 말았습니다
질겁한 저는 어정쩡하게 허리를 구부리고 어깨를 크게 벌리면서 트위스트를 추듯이 요란하게 몸을 흔들어댔지요
담배가 바닥으로 떨어진 걸 확인한 뒤에 다시 고개를 들었을 때, 여자는 뭐가 그리 재미있는지 손으로 입을 가리고 웃고 있었습니다.
단란주점 밀실에서 여급과 단둘이 술을 마시는 것도 외도에 속한다면, 제가 결혼 이후에 처음으로 외도를 한 건 바로 그날이었습니다
그 여자는 자신을 '미스 양'이라고 소개했는데요
이전까지 다른 여급을 가까이 대해본 적이 없었지만, 저는 그날 주저 없이 미스 양이야말로 세상에서 가장 싹싹하고 친절한 여급이라는 결론을 내렸습니다
이후로 술을 한잔 걸친 날이면 저는 그 주점에서 입가심으로 맥주를 몇 병 더 마신 뒤에 귀가했습니다
다른 손님을 접대하던 중이 아닐 때 미스 양은 늘 저와 같이 맥주를 마셨습니다
저는 미스 양에게 지금껏 살아오면서 저지른 온갖 실수(이른바 주체 박약증 때문에 빚어진 실수 말이지요)에 대해 들려주었는데요
그녀는 배꼽을 잡고 웃으면서 제 어깨를 손바닥으로 가볍게 때릴 뿐, 한 번도 저를 조롱하거나 곁눈으로 흘겨보는 일이 없었지요
그처럼 부담 없이 대화를 나누며 시간을 보낼 수 있는 친구가 생겼다는 거, 그거 정말 마음에 대단한 위안을 주는 일이더군요
주로 제가 얘기하고 그녀는 듣는 쪽이었습니다
미스 양은 좀처럼 자신이 살아온 얘기를 털어놓지 않으려 했지요
기껏 들려주는 얘기라고 해야 중학교 졸업하고 들어간 곳이 고등학교였다느니, 고등학교 공부가 중학교 공부보다 어려웠다느니, 그런 시시하기 짝이 없는 내용 일색이었습니다.
박사님께선 누누이 저의 증상이 몇 달 치료로 완치될 성질이 아니라고 말씀하셨는데요
그렇긴 해도, 저는 한 달에 두세 번씩 행해지는 박사님과의 면담이 십여 차례 진행된 시점에선 적잖이 초조해지기 시작했음을 고백하지 않을 수 없습니다
박사님이 이 분야에서 손꼽는 권위자임을 익히 잘 알고 있었기에 초조감은 나날이 거세져갔습니다
때때로 박사님은 (아마도 저를 안심시키려는 의도에서였던 걸로 여겨지는데요) 저의 증상이 근대적인 자아를 상실한 채, 거대 문명 속에서 일개의 소품 내지 부품으로 전락해가는 현대인에게 흔히 나타나는 증상임을 강조하셨습니다
특히 박사님은 저의 직업을 주목하셨지요
아침에 집을 나서면 오늘 차를 몰고 가게 될 곳이 어딘지 짐작하기 힘든 직업, 사장님이 동으로 가자 하시면 동으로 가야 하고 서로 가자 하시면 서로 가야 하는 직업, 사장님이 여기서 기다려라 하시면 얼마나 걸릴지 알 수 없는 상태에서 무작정 기다려야 하는 직업 말입니다
저 자신의 의지와 무관하게, 오로지 사장님의 뜻에 따라서 살아야 하는 생활을 십 년째 해오는 동안 저도 모르는 사이에 주체가 약해졌을 가능성을 박사님은 지적하셨던 겁니다.
이쯤에서 박사님께 어제 낮에 한 은행을 방문했던 일을 들려드리는 게 좋을 것 같군요
외국 출장길에 나선 사장님을 공항까지 모셔다드리고 회사로 돌아가는 길에, 늦은 점심을 들 생각으로 올림픽 도로를 빠져나가 영등포 쪽으로 차를 몰았습니다
잘 아시겠지만 어제는 정말 날씨가 여간 무덥지 않았습니다
땡볕 속을 여러 시간 달린 다음이라서인지 에어컨이 내뿜는 바람은 영 시원치 않게 변해갔지요
오른손으로 에어컨을 켰다 껐다 하면서 보도 쪽으로 차를 붙여 천천히 나아갔는데요
저만치 걸어오는 한 여자한테 눈길이 가 닿는 순간 오른쪽 방향등을 켜며 차를 세웠습니다
여자는 물방울 무늬가 찍힌 감색 칼라를 단 옅은 하늘색 상의를 입었고, 밑에는 칼라와 같은 색의 치마를 둘렀습니다
아, 저 여자가 누구더라? 분명히 어디선가 본 여자라는 느낌이 스쳤습니다
그러나 여간 곤혹스럽지 않았던 것이, 도대체 누구인지 전혀 기억나지 않았던 겁니다
여자는 제가 차를 멈춰 세운 앞쪽으로 바짝 다가왔고, 길가의 쓰레기통을 향해 몸을 튼 뒤에 무슨 종이인가를 들여다보았지요
저는 여자의 옆얼굴을 응시하며 빠르게 기억을 더듬었습니다.
제일 먼저 떠오른 건 아내였는데요
통통한 편에 속하는 아내는 눈앞의 여자와 체구부터 크게 달랐습니다
눈앞의 여자는 늘씬한 팔등신이었지요
아랫배가 도도록하게 튀어나온 게 흠이라면 흠이었지만(막 밥을 먹은 다음이라서, 또는 비뚜름한 자세로 선 탓에 배가 나온 걸로 보였던 건지도 모르겠습니다), 전혀 보기에 흉할 정도는 아니었습니다
여자는 뿐만 아니라 볼륨과 곡선미가 뛰어난 몸매였지요
지나가는 사람 열 가운데 다섯은 슬쩍 그녀한테 눈길을 주는 눈치였습니다
다음으로 저와 같은 회사에 근무하는 여직원이 떠올랐습니다
체형이나 갸름하면서 발그레한 뺨, 윤곽이 뚜렷한 이목구비가 눈앞의 여자와 엇비슷해 보였습니다
하지만 지금 이 시각에 전혀 다른 제복을 입고 그곳에 나타날 이유가 없었기에 그 여사원도 곧 비교 검색 대상에서 제외되었습니다
이윽고 눈앞의 여자는 별안간 인상을 구기면서 혼잣말로 뭐라고 중얼거리며 종이쪽을 쓰레기통에 넣더니, 왼발을 축으로 삼아 몸을 돌려서 보도를 건너 은행 건물로 들어갔습니다
곧바로 차에서 내린 저는 쓰레기통으로 다가서서 여자가 버린 종이를 찾았습니다
여자는 어느 틈에 종이에 침까지 뱉어놓았더군요
종이쪽엔 휴대폰 번호 밑에 흘림체로 이렇게 적혀 있었습니다
'다시 한번 잘 생각해봐
이번 주말에 바다에 데려다줄게
꼭 시간 맞춰보도록 하자구.'
저는 그 여자가 누구인지 반드시 알아내고야 말겠다고 굳게 결심했습니다
이는 고질적인 망각 증상과의 정면 대결 같은 것이었지요
다시 차에 올라서 깊이 숨을 들이쉰 뒤에 차를 후진시켰지요
보도로 올라서서 건물 앞의 빈 공간에 차를 세우곤 은행으로 발을 들여놓았습니다
은행 안은 손님이 꽤나 많았는데요
절반은 진짜 일을 보러 온 사람, 나머지는 더위를 피하려고 지나가다가 잠시 들른 사람들 같았습니다
저는 때마침 자리가 난 수족관 옆의 소파로 가서 다른 두 사람의 틈을 비집고 엉덩이를 걸쳤습니다
고개를 이리저리 돌리면서 계속 길에서 보았던 여자를 찾았지요
이내 저는 그녀가 그 은행 직원이라는 걸 알아차렸습니다
출납대 너머에 가슴부터 머리 부위까지 드러내고 앉아서 일하는 여직원들은 그 여자와 똑같은 차림새였습니다
잠시 후에 '박순애'라는 명패가 놓인 출납대 너머로 나타나서 자리를 잡고 앉는 한 여자가 보였습니다
거리에서 보았던 바로 그 여자였지요
저는 잡지대에서 여성지를 집어들어 얼굴을 가리고 눈만 내놓은 채, 두근거리는 가슴을 진정시키며 그 여자에 관한 기억을 되살리는 작업에 들어갔습니다
눈으론 줄곧 여자의 표정과 제스처를 살폈지요
손님들이 시야를 가릴 땐 부득이 작업을 중단해야 했습니다
그러나 사장님이 외국행 비행기에 오른 지금에 운전기사로서 달리 급한 볼일이 없었기에, 스스로 시간과 마음의 여유를 갖고자 애썼습니다.
장장 두 시간이 지났을 때 마침내 저는 여자의 얼굴을 연구하는 작업을 마쳤습니다
순간 퍼뜩 뇌리를 스치는 한 여자가 있었지요
이 여자한테 생각이 미치기 무섭게, 저는 단번에 여자의 얼굴에서 짙은 화장과 한쪽 뺨의 매력점을 지우고 사자 가발을 벗겨냈습니다
뒤이어 젖가슴 맨살이 다 드러날 만큼 깊이 팬 셔츠, 허리띠인지 치마인지 구분하기 힘든 손바닥만한 미니 스커트마저 벗겼지요
곧이어 알몸의 여자한테 감색 칼라의 옅은 하늘색 상의를 입혔고, 머리는 귀밑에서 단정하게 자른 생머리로 바꾸었습니다
입술엔 늘어진 칠면조 목살을 연상시키는 검붉은 루주 대신에 선명한 주홍색 루주를 칠했지요
다음 순간 저는 소매치기를 목격하기라도 한 것처럼 하마터면 비명을 지를 뻔했습니다
고객들이 눈앞을 떠나면서 생긴 공간으로 은행원 박순애가 빨려들어왔는데요
그녀는 직전에 제가 머릿속에 떠올렸던 여자와 완벽하게 닮아 있었습니다
아, 은행의 박순애는 단란주점의 미스 양이었던 겁니다
저의 실수담을 들으면서 깔깔거리고 웃으며 손바닥으로 제 어깨를 때리던 여자
제가 편안한 마음으로 저녁 시간을 같이 보낼 수 있는 몇 안 되는 사람 가운데 하나
그녀를 낮 시간에 이런 곳에서 대하게 되다니!
충격이 꽤 오래 가면서 숨쉬기가 버거워지더군요
저는 두 팔을 벌려서 가슴을 활짝 폈다 오그렸다 해가며 심호흡을 한 뒤에 자리에서 일어났습니다
아까부터 현금 자동 출납기 옆에 앉은 청원경찰이 저의 행동을 예의 주시하는 느낌이어서, 더 앉아 있고 싶어도 그럴 수 있는 상황이 아니었습니다
은행원 박순애 앞으로 다가선 저는 손가락으로 출납대 탁자 위를 톡톡 두드렸지요
그 소리에 박순애가 고개를 들었고, 저와 그녀는 그대로 눈길이 마주쳤습니다
저는 그녀가 당황하는 걸 놓치지 않았습니다
양쪽 윗눈썹이 갑자기 사이좋게 일 센티쯤 위로 이동하면서, 이마에 주름이 잡히고 눈이 동그랗게 변하더군요
즉시 그녀는 고개를 숙이곤 저를 외면하려 했습니다
그녀의 얼굴은 순식간에 핏기를 잃었지요
가슴에 단 명찰이 눈에 보일 듯 말 듯 심장 박동을 받아서 움직이는 걸 저는 두 눈으로 똑똑히 목격했습니다
저는 수첩을 꺼내서 한 장 찢어 '잠깐 봐요
은행 앞에 있을게요' 하고 적어 그녀에게 건넸습니다.
밖으로 나가서 담배를 두 대 피울 때까지 그녀는 나타나지 않았습니다
손등으로 이마의 땀을 훔치며 도로 안으로 들어갔지요
그때 은행원 박순애는 단말기 자판 위에 죽은 듯이 엎드려 있었습니다
저는 새로 수첩을 찢어서, '미스 양, 잠깐이면 돼요
당신이 다치는 걸 원치 않아요' 하고 적어 그녀의 머리 앞쪽으로 떨어뜨렸습니다
다시 은행 앞으로 나가 담배를 절반 태웠을 때, 마침내 그녀는 밖으로 모습을 드러냈습니다
막상 눈부신 햇살 3/4
<head>책을 펴내며</head>
이 시대를 살아가는 어느 누구도 정신건강으로부터 자유롭진 못할 것이다
우리는 모두 건강하고 행복하고 평화로운 삶을 꿈꾸지만, 누구나 조금씩은 정신장애를 가지고 있다고 보아도 무리는 아닐 것이다.
현대의 치열한 경쟁사회에서 정신건강 문제는 단순한 개인의 차원을 넘어 사회 전체의 문제로 부각되고 있다
특히 우리나라는 자살률 세계 1위, 스트레스 세계 1위, 40대 사망률 세계 1위라는 기록을 가지고 있다
급속한 정보화 및 사회적 변동으로 인해 미래 사회에서는 정신적인 장애가 더욱 심각해질 것으로 보인다
이 대드는 일 없이, 순순히 밤 시간의 자신의 존재를 인정하는 그녀에게서 저는 적잖은 감동을 맛보았습니다
그녀는 구차스럽다거나 구질구질하게 군다거나, 그런 것과 전혀 무관한 사람이었습니다.
어젯밤에 저는 주점에서 박순애이자 미스 양을 다시 만났습니다
그리고 그녀와 간단한 거래를 주고받았지요
여느 날 밤의 차림새로 돌아온 그녀는 저한테 은행 사람들은 물론이고 주점의 모든 사람들한테 비밀로 해주기를 요청했습니다
자신이 낮엔 은행원으로, 밤엔 단란주점 여급으로 일한다는 사실을 말이지요
저는 그녀한테 그런 청을 들어주는 조건으로 한 가지를 요구했지요
그것은 제가 주점에 들를 때마다 저한테 그녀 자신이 살아온 이야기를 들려달라는 주문이었습니다
"어린 시절부터 오늘 이 순간에 이르기까지 가급적 세세하게" 하고 저는 힘주어 덧붙였습니다
여자는 처음엔 당황한 얼굴로 저를 바라보며 쭈뼛거리더니, 얼마 만에 천천히 고개를 끄덕였지요
박사님, 저는 어제 낮과 밤에 생긴 일을 통해서 저의 고질병이 치유될 수 있을지도 모른다는 일말의 희망을 엿보았습니다
어제 제가 두 차례에 걸쳐 장소를 달리하여 만났던 한 여자는, 지금껏 살아오며 제가 겪은 어느 누구보다도 주체가 뚜렷한 사람으로 여겨집니다
두 개의 삶을 서로 혼동하는 일 없이 완벽하게 틀어쥐고 관리하며 산다는 것, 이야말로 최정상의 강력한 자아를 지닌 자임을 보여주는 증거가 아닐까 하는 것이지요.
저는 앞으로 그녀한테서 한 수 지도를 받음으로써, 언젠가는 일거에 지금보다 한결 강하고 냉정한 사람으로 탈바꿈하게 되리라 믿어봅니다
빗방울이 허공에서 별안간 매섭고 차가운 바람을 만나 싸락눈으로 변해 떨어지듯이
이상이 오늘 박사님을 찾아뵙기로 한 약속을 어긴 이유입니다
행여 이 느닷없는 편지로 인해 심기가 불편해지시는 일이 없기를 간절히 바랍니다
박사님은 그 동안 저한테 과분한 애정과 관심을 베풀어주셨습니다
언제까지나 저는 박사님을 존경하는 마음을 가슴 깊이 간직할 것입니다
직접 만나서 말씀드릴까 하는 생각도 해보았습니다만, 아무래도 편지가 여러 모로 편리할 것 같다는 느낌이 들었습니다
저의 무례를 용서해주십시오
박사님의 건강과 안녕을 빕니다.
<head>물 속의 집</head>
물고기 두어 마리가 마루 위를 헤엄쳐 건너가서 안방 문을 주둥이로 툭툭 받는다
물고기들은 눈에 보이지 않을 만큼 빠른 속도로 모든 지느러미를 움직이고 있다
문이 약간 열리자 물고기들은 방으로 들어간다
안방엔 이미 수십 마리 물고기가 모여서 놀고 있다
건넌방에서도 십여 마리가 꼬리를 물고 쫓고 쫓기며 장난치고 있다.
물 속은 전체가 온통 어두컴컴하진 않다
어두운 곳은 어둡고 밝은 곳은 제법 밝다
마당에서 물 그림자가 너울너울 춤춘다
허공 저 위의 천장에서 반짝거리며 잔물결이 일고 있다
나뭇잎이 물결을 타고 흔들리며 떠가는 게 보인다
물뱀 한 마리가 나뭇잎과 잔가지를 헤치면서 지나간다.
물고기들은 부엌에도 있고 외양간에도 있다
어떤 놈은 벽시계 속에서 태엽을 주둥이로 건드리며 놀고 있고, 또 어떤 놈은 뒷마당 닭장에서 무언가를 열심히 먹고 있다
붕어가 대부분이지만 간간이 잉어와 메기도 보이고 가두리 양식장에서 빠져나온 향어도 눈에 뜨인다
손가락 마디만한 잔붕어와 피라미들은 지붕 위에 한데 모여서 햇살을 즐기고 있다.
가을 한낮
햇볕 좋고 하늘 빛이 눈 시리게 파랗고 바람도 잔잔하게 불어가는 쾌청한 날씨이다
버스는 훤히 트인 들판과 부드러운 곡선으로 이어지는 고만고만한 높이의 구릉 사이를 달려간다
따가운 햇살이 앞유리로 쏟아져 들어오고 있다
운전사는 익살스럽게 얼굴 근육을 뒤틀면서 입이 찢어져라 하품한다
눈물이 찔끔 나오면서 시야가 흐려진다.
순간 기사는 핸들을 놓친다
중앙선을 밟으며 휘청거리던 버스는 황급히 자기 차선으로 돌아온다
앞에서 트럭 하나가 나타난다
흙을 가득 싣고 달리는 트럭에서 뿌연 흙먼지가 날아온다
트럭은 흙 한 줄기를 길게 바닥에 뿌리며 달리고 있다
버스 기사가 왼손을 들어 창을 탁 소리내 닫으며 이맛살을 찌푸린다.
곧 트럭은 공사 현장으로 방향을 틀어 사라지고, 시야는 다시 시원스러운 풍경을 펼쳐 보인다
버스가 달려가는 앞쪽으로 저 멀리 길 끝까지 자동차 한 대 보이지 않는다
버스는 고속도로 두 개와 국도를 통해 서울에서 두어 시간 남짓 쉬지 않고 달려온 직행이다
이런 날은 어디 그늘에 가서 한숨 자면 딱 좋겠구먼 하고 기사는 혼잣말로 중얼거린다.
승객들도 절반 이상이 졸고 있다
햇살이 가 닿지 않는 버스 왼쪽에 앉은 승객들은 거개가 눈을 감고 있다
목을 한쪽으로 한껏 꺾고 옆머리로 창을 툭툭 때리며 꽤나 곤하게 자는 사람도 있다
어떤 아가씨는 창틀에 머리칼이 끼는 바람에 놀라서 깨었다가 다시 잔다
턱으로 침을 주루룩 흘리곤 재빨리 손등으로 닦아내며 주위를 살피는 사내도 있다.
서울을 떠날 때부터 엄마의 속을 태우며 칭얼대던 아이도 오래 전에 곯아떨어졌다
그러나 볕드는 오른쪽 창가는 사정이 딴판이다
그곳의 승객들은 좀처럼 잠을 이루지 못하고 뒤척인다
뻔찔나게 커튼을 열었다간 닫고 앞으로 밀었다간 뒤로 당기는 사람, 모자를 눌러썼다가 옆으로 삐딱하게 썼다가 해가며 햇볕과 다투는 사람이 보인다.
어떤 노인은 중절모를 벗어 햇볕을 가리고 멍하니 창 밖을 내다보고 있다
노인은 흐뭇한 얼굴로 곡식이 무럭무럭 자라는 들판을 바라본다
여름 햇살이 가을 햇살더러 형님 하고 인사한다더니 하나도 틀린 말이 아니야
그렇게 중얼거리며 얼굴로 와 닿는 햇살을 향해 고개를 끄덕거린다.
막힘 없이 신바람 내며 달리던 버스는 교차로에 이르러 붉은 신호를 받고 속도를 늦춘다
내리받이여서 기사가 엔진 브레이크까지 이용하는 바람에 버스는 덜컥대며 앞뒤로 크게 요동한다
버스는 조심조심 우회전하여 백여 미터 가다가, 묘산읍 방향을 알리는 표지판 앞에서 다시 오른쪽 길로 접어든다
눈앞에 불쑥 임시 검문소가 나타난다.
기사는 일순간에 얼굴에서 졸음이 깨끗이 달아난다
버스가 완전히 멈추어 서자 무슨 일인지 궁금해하는 낯으로 여러 승객이 자세를 고쳐 앉으며 창 밖을 내다본다
바리케이드와 순찰차, 군용 지프가 보인다
순경 하나가 어떤 승용차를 길가로 유도하고 있다.
어깨에 소총을 메고 서류철과 무전기를 든 순경이 버스에 올라온다
잠시 검문이 있겠습니다
경례를 붙인 순경이 앞자리부터 승객들의 얼굴과 짐을 유심히 살피며 걸어온다
순경은 한 청년의 어깨걸이 가방 속을 검사한다
가방엔 옷가지와 책 몇 권이 들어 있다
버스 중간에 앉은 어떤 여자의 얼굴에 긴장한 표정이 스민다
삼십대 초반의 여자는 침을 꼴깍 삼킨다.
버스가 달려오는 내내 여자는 의자에 뒤통수를 대고 있었다
지금 여자의 뒷머리는 회오리바람 같은 모양새로 변해 있다
새 둥지 같기도 하다
빛 바랜 쑥색 원피스에 연분홍 카디건을 걸친 차림이다
여자는 순경의 동작을 응시하면서 옆의 빈자리에 놓인 남색 짐가방 끈을 세게 움켜쥔다
제법 부피가 크고 무거워 보이는 가방이다
여자의 창백한 손등과 주먹뼈 부위가 한결 흰 빛깔로 변한다
효자손처럼 뼈만 앙상한 가늘고 긴 손목이다.
순경이 여자의 앞쪽으로 가까이 다가온다
급기야 여자는 두 눈을 꾹 감는다
거의 호흡을 멈춘 상태이다
관자놀이에서 푸른 혈관이 툭툭 튀기 시작한다
여자 옆에서 걸음을 멈춘 순경은 먼저 여자의 얼굴을 쳐다보고, 여자 옆에 놓인 짐가방을 내려다본다
뭐라고 입을 열려다가 멈칫하며 순경은 다시 여자의 얼굴을 바라본다.
혈색이 좋지 않고 눈 주위와 볼이 쑥 들어간 모습이다
중병에 걸렸다고 해도 믿을 얼굴이다
순경은 잠깐 눈을 끔뻑거리더니, 뒷좌석의 승객들을 휘이 둘러본 뒤에 그대로 돌아선다
운전석 옆으로 걸어가서 승객들을 향해 돌아서며 경례를 붙인다
순경이 내리자마자 버스는 출발한다.
여자의 뒤에 앉은 양복 차림의 사내가 동행에게 속삭인다
아침에 뉴스 들었더니 군인 둘이 수류탄 들고 탈영했다고 하더라구
점퍼 차림이 대꾸한다
우리 군대 다닐 때 탈영하는 녀석들 보면 집안 문제일 경우가 많았잖아? 요즘은 여자 문제가 더 많다고 하더라구
수류탄 들고 탈영했을 땐 상당수가 자폭해서 죽던데 아무쪼록 그런 일은 벌어지지 말아야지.
버스는 바리케이드 사이를 통과해서 임시 검문소를 빠져나간다
비로소 여자는 입술을 둥글게 만들어 소리 죽여 길게 안심하는 숨을 내쉰다
콧잔등에 송글송글 땀이 맺혀 있다
이윽고 버스는 읍내로 들어선다
다방과 국밥집 건물을 지나쳐 버스 터미널 건너편의 정류장으로 다가간다.
유난히 울퉁불퉁하게 팬 곳이 많은 도로이다
말이 포장도로이지 차라리 포장하지 않은 것만도 못하다
버스가 흔들리는 대로 승객들은 일제히 같은 방향으로 몸을 흔들며 춤춘다
뒤늦게 짐가방 끈을 움켜쥐었던 손에서 힘을 빼면서 분홍색 카디건 여자는 창 밖을 바라본다
손가락으로 빗을 만들어 위에서 아래로 머리칼을 빗는다
여자는 눈을 가늘게 뜨고 이곳이 어딘지 살핀다.
버스는 정류장 앞에서 정차한다
포장도로와 그 오른쪽으로 한 뼘가량 낮은 맨땅에 두 바퀴씩 걸친 탓에 한쪽으로 기우뚱한 모습이다
버스가 일으키는 먼지를 피해 미니 스커트 차림의 아가씨 둘이 탄 스쿠터가 재빨리 보도 위로 올라선다
그늘에 누워 있던 눈두덩 부위만 시커먼 누런 개 한 마리가 화들짝 놀라며 일어나 뒷걸음질친다
다방 아가씨들이 버스를 쳐다보며 눈을 흘긴다.
운전기사가 마이크를 들고 분명치 않은 발음으로 뭐라고 중얼거린다
승객들이 듣거나 말거나 상관하지 않는 듯한 목소리이다
스피커가 귀에 거슬리게 찍찍거린다
잠에서 깨어난 승객들이 목을 길게 뽑고 두리번거린다
그때서야 분홍색 카디건 여자는 서둘러 의자에서 엉덩이를 떼며 짐가방을 들어올린다.
여자가 통로로 나서려는 찰나, 뒤쪽에서 승객 셋이 낚시 가방을 어깨에 둘러메거나 머리 위로 들어올린 채 달려나온다
그들이 호들갑스레 외친다
짐 나갑니다, 짐이요 짐
여자는 그들한테 떠밀리는 바람에 좀전까지 자신이 앉았던 의자 위로 맥없이 엎어진다
팔걸이에 허리뼈가 부딪힌다
낚시꾼들은 기사한테 이곳의 위치를 확인하고 버스에서 내린다.
윗니로 아랫입술을 깨물며 여자는 두 손으로 짐가방을 들고 허겁지겁 통로를 빠져나간다
승객 서넛이 막 버스에 오르고 있다
곧바로 출발하려고 버스가 부르릉거리는 소리를 낸다
여자가 다급하게 소리친다
잠깐만요, 저도 내려요
여자는 차례로 기사에게 표를 내고 안으로 들어서는 승객들과 정면으로 마주 선다
승객들이 몸을 옆으로 틀어서 어렵게 여자에게 길을 터준다.
운전기사가 인상을 구기고 돌아보며 쏘아붙인다
미리미리 준비하고 있어야지, 이제 나오면 어떻게 해? 아예 반말이다
기사는 짐가방을 질질 끌다시피 하며 발판으로 내려서는 분홍색 카디건의 등을 노려본다
발로 등을 냅다 걷어차버렸으면 속 시원하겠다는 눈빛이다
늦게 나온 것에 대해 벌주듯이, 기사는 여자가 발판에서 버스 밖의 허공으로 발을 내딛었다 싶은 순간 거칠게 가속기를 밟는다.
미처 발판에서 나머지 발을 떼기도 전에 버스가 달려나가는 바람에 여자는 허공에서 몸의 균형을 잃는다
한 바퀴 가까이 몸이 빙그르르 돌면서 맨바닥에 호되게 나가떨어진다
하마터면 버스 밑으로 빨려들어갈 뻔했다
앞으로 달려나가는 버스의 뒷바퀴가 그녀의 한쪽 발을 살짝 스친다
버스는 곧 먼지와 배기가스를 뭉게뭉게 피워올리며 멀어져간다.
여보, 어떻게 된 거예요? 무슨 일을 저지른 거죠? 일거리 알아본다며 나간 사람이 며칠 아무런 연락이 없다가 이런 꼴로 돌아오다니, 도대체 뭐가 잘못된 거죠? 미안해
지금으로선 당신한테 뭐라고 할말이 없구먼
일이 복잡하게 꼬였어
정식이하고 당분간 어디 좀 가 있어
박씨 아줌마한테 연락처 남겨놓는 거 잊지 말고
나가는 대로 찾으러 가리다.
먼지를 뒤집어쓰고 모로 누운 여자의 머릿속을 느닷없이 그런 대화가 스쳐간다
일주일 전 어느 날 아침 나절에 남편과 창살을 사이에 두고 나누었던 대화이다
여자가 남편에게 항변했다
그 동안 당신하고 같이 찾아가보지 않은 데가 없잖아요
사정을 누구보다 잘 알면서 우리더러 어딜 가 있으라는 거예요.
요즘 들어 여자는 자신이 옴쭉 못 하고 유리 상자에 갇혀 있는 듯한 느낌을 받을 때가 많다
발가벗은 원숭이 같은 몰골로
그날 순경들은 여자와 남편을 번갈아 쳐다보면서 혀를 끌끌 찼다
지금 바닥에 여자가 쓰러져 있는 광경을 구경하는 자들은 먼저 버스에서 내린 낚시꾼들이다
그들은 다가가서 여자를 도와줄 생각이 전혀 없는 표정이다
치마가 말려올라가면서 드러난 허벅지를 바라보고 있다.
여자가 끙 소리를 내며 가까스로 몸을 일으켜 앉는다
무릎 하나를 세우는 동작, 손바닥을 땅에 짚고 힘주는 동작, 나머지 무릎을 세우는 동작, 자리에서 일어서는 동작 하나 하나가 분명하게 나누어진다
여자는 한 손을 허리에 짚고 짐가방을 질질 끌며 눈앞의 건물이 만든 그늘 속으로 들어간다
손수건을 흔들어서 옷에 묻은 먼지를 턴다.
어디에서 나타났는지 택시 한 대가 다가와 멈춰 서며 창문을 마저 내린다
기사가 여자를 쳐다본다
여자가 아무런 반응을 보이지 않자 택시는 몇 미터 앞으로 더 나아간다
낚시꾼들이 앞으로 상체를 숙이며 외친다
용두리 저수지 가죠? 택시 기사가 잔말 말고 어서 타라고 손짓한다
자동차 뒤트렁크가 텅 하는 소리를 내며 열린다.
세 사내는 트렁크에 낚시 가방을 쑤셔넣고 택시에 오른다
사내 하나가 택시 속에서 뒤창으로 여자를 힐끗 돌아본다
택시도 버스처럼 먼지구름을 일으키며 멀어져간다
정류장 앞은 곧 적막에 사로잡힌다
여자는 읍내로 들어가는 길을 넋 나간 얼굴로 바라본다
퇴색한 집과 건물이 길 양쪽으로 늘어서 있다
하지만 이쪽에서 저쪽 끝까지 쥐새끼 그림자도 얼씬거리지 않는다.
터미널 주차장
매미 소리가 요란하다
주차장을 사이에 두고 차도의 반대편에 줄지어 자라는 대여섯 그루 미루나무에서 매미들이 울고 있다
족히 수십 마리는 됨직하다
나무 위로 바람이 불어가고 있다
나뭇잎 수천 장이 바람결에 앞면과 뒷면을 번갈아 보여주며 반짝인다
노래를 부르면서 박자에 맞춰 빠르게 손목을 움직이는 어린애들의 손바닥 같다.
분홍색 카디건을 걸친 여자가 길을 건너 텅 빈 주차장으로 들어선다
걸음을 멈추고 짐가방에 묻은 먼지를 손바닥으로 툭툭 턴다
요구르트 빈 병이 또르르르 굴러와서 여자의 검정색 구두코에 닿아 빙글 돌곤 계속 저만치 굴러간다
여자는 눈부신 햇살 속에서 손으로 차양을 만들며 주위를 둘러본다.
시멘트로 지은 일층짜리 터미널 건물은 출입구 위에 가로로 간판이 붙어 있다
페인트칠이 벗겨지면서 대팻밥처럼 비늘이 일었다
그곳엔 묘산읍 버스 터미널이라고 적혀 있다
예전엔 그런 건물은 없었고 너른 공터 한복판에 가판점 크기의 매표소가 외로이 서 있었다
여자는 낡고 오래된 기억을 뒤적이면서 손수건으로 이마와 콧잔등과 뺨을 닦는다
누런 먼지가 묻어난다.
터미널 건물 속은 바깥과 정반대로 어두워서 명암이 뚜렷이 대비된다
두 사람이 창구에 붙어서서 표를 사고 있다
그리고 또 한 사람이 있다
콜라병을 들고 빨대를 입에 물고, 한 손에 든 신문으로 부채질하며 어떤 사내가 여자를 쳐다보고 있다
여자는 흠칫 놀란 표정을 짓는다
사내도 놀랐는지 일순 부채질하던 동작을 멈춘다.
여자는 짐가방을 들어서 끈을 한쪽 팔뚝에 걸고 돌아선다
잰 걸음으로 터미널 주차장을 가로지른다
폐타이어가 뒹구는 곳을 지나면 철조망이 터진 틈으로 열린 뒷길이다
한 사람이 겨우 지나갈 수 있을 정도로 좁은 길이다
물 먹은 스폰지처럼 발을 디딜 때마다 물컹 하고 검은 물이 올라온다.
옆의 도랑엔 무지개 빛깔이 번들거리는 썩은 물이 고여 있다
세차장과 식당에서 흘러나온 기름 쓰레기 오물 따위가 뒤섞인 물이다
여자는 엄지와 검지로 빨래집게처럼 콧방울을 집고 종종걸음친다
그래도 생선 썩는 냄새와 젓갈 썩는 냄새를 합친 듯한 역겨운 냄새가 콧속으로 스민다.
여자는 샛길을 마저 빠져나가 자갈을 깔아 다진 길로 올라서서 깊이 숨을 들이쉬었다가 토해낸다
전봇대에 붙은 팻말이 눈에 들어온다
대환영
용두리 낚시터 2킬로
붕어 향어 메기의 천국
일주일마다 1톤씩 방류
잠시 햇수를 헤아리더니, 이곳에 와본 지 벌써 십육 년이 지났다고 분홍색 카디건 여자는 중얼거린다
중학교 삼학년 여름방학때 다녀간 이후로 처음이다.
여자는 길가에 한데 모여서 바람에 흔들리는 코스모스를 바라본다
꽃잎 하나를 떼서 향기를 맡아본다
머릿속으로 의문이 스쳐간다
그들은 여전히 그곳에 살고 있을까? 예전에 살던 집으로 찾아가면 그들을 만날 수 있을까? 과연 그들은 귀밑에 솜털이 보송보송한 단발머리 중학생에서 치렁치렁한 머리에 피부가 까칠한 애엄마로 변한 나를 알아볼까?
자갈길을 터벅터벅 걸어서 야틈한 언덕을 넘자 눈에 들어오는 건 온통 논이다
멀리 논둑에 시커멓게 칠한 목조 가건물이 서 있다
인가는 보이지 않는다
논마다 눈부신 햇살을 반사하며 볏잎이 물결치고 있다
논둑도 빈자리 없이 콩잎과 깻잎으로 덮여 있다
풍경 전체가 녹색과 노란색이다
지난 여름에 대홍수가 지나갔지만 이곳은 피해 정도가 적은 편이다
눈짐작으로 모로 쓰러진 벼는 1할 안팎이다.
이곳은 올해도 풍년이 들겠네 하고 여자는 중얼거린다
두어 번 밥을 나눠주던 박씨 아줌마는 곧 여자에게 싫은 내색을 보이기 시작했다
노골적으로 눈총을 준 적도 있었고, 한번은 여자와 두 살 난 아들 정식이가 지켜보는 앞에서 라면을 끓여먹기도 했다
잘 찾아봐, 어디 애 맡길 데가 없는지
그래야 자네 입에 풀칠할 거라도 벌러 나갈 수 있을 거 아닌가? 자네 서방 금방 나오긴 어려울 거야.
도심지의 공원
수십 동의 텐트
얼룩덜룩한 빨래들을 가지에 얹은 나무들
음식 부스러기가 많아져서 즐거워하는 새들
옹기종기 모여앉아 겨울나기를 궁리하는 사람들
그러던 어느 날 밤에 이번엔 아이한테 일이 벌어졌다
질겁한 여자는 짐가방을 꾸려 달아나듯이 역전으로 갔다
광장 한쪽에 비켜서서 큰길 건너 건물들 틈새로 떠오르는 해를 바라보는데, 느닷없이 머나먼 기억 속에서 용두리가 솟아올랐다
바로 오늘 아침의 일이었다.
한 시간 반 가량 길은 이어지고 또 이어진다
짐가방은 돌덩이를 채워넣은 듯이 무겁다
기력이 없어서 여자는 한 번에 서른 발짝 이상 걷지 못한다
걷는 시간과 걸음을 멈추고 쉬는 시간이 엇비슷하다
어제 점심때부터 지금껏 아무것도 먹지 못했다
여자는 배를 움켜쥐고 길가에 쭈그리고 앉는다
긴 장화를 신고 삽을 든 농부 하나가 지나간다.
아저씨, 이리로 쭉 가면 용두리 맞죠? 아저씨도 용두리에 사세요? 아뇨, 난 용두리 저수지 건너편 동네에 살아요
저수지라니요? 용두리에 저수지가 생겼나요? 저수지 생긴 지 십 년하고도 삼사 년쯤 됐지? 저수지 생기면서 용두리는 절반 넘게 저수지에 잠겨버렸다오
저기 보이는 저게 저수지 둑이오.
여자의 얼굴에 금세 짙은 그늘이 드리워진다
할머니는 여자가 마지막으로 이곳을 다녀간 해의 겨울에 돌아가셨다
그 뒤로 몇 년이 지나서 저수지가 생겼다는 얘기이다
여자의 눈 밑이 경련을 일으킨다
바닥에 내려놓았던 짐가방의 끈을 쥐며 멀리 둑을 바라본다
둑 위로 펼쳐진 하늘은 어느 곳보다 파란 색조가 짙다.
여자는 다시 발걸음을 뗀다
길 옆으로 시냇물이 흐르고 있다
아이들이 물에 발을 담그고 고기를 잡고 있다
여자애 하나가 플라스틱 대야를 앞에 놓고 물가에 앉아 있다
기껏해야 네댓 살밖에 안 돼 보이는 아이이다
여자는 어린 시절의 자신을 바라보는 듯한 착각이 인다.
대야 속에서 피라미와 작은 붕어들이 쉴새없이 파닥거린다
물고기가 튀어나가지 않도록 고사리 손으로 막느라 여자애는 정신이 하나도 없다
소년 하나가 여자애에게 외친다
잘 보고 있어, 한 마리라도 도망가면 안 돼
고개를 틀고 아이들을 내려다보며 걷는 여자의 얼굴에 희미한 미소가 스친다.
둑 앞의 갈림길에 이른 여자는 멈칫하더니 오른쪽 길을 택한다
예전엔 왼쪽 길이 없었다고 여자는 생각한다
오른쪽 길은 다리를 건너서 이어진다
그 시절에도 그 지점에 다리가 있었다
하지만 지금과 같은 콘크리트 다리는 아니었다
경운기 한 대가 겨우 지나갈 수 있는 너비의 나무 다리였다.
다리 중간쯤에서 여자는 난간에 바짝 붙어서며 옆으로 몸을 튼다
자줏빛 승용차가 맞은편에서 다리로 들어서고 있다
여자는 손으로 얼굴을 가리고 둑 위를 올려다보는 척한다
언제부턴가 여자는 외진 곳에서 낯선 사람이나 자동차를 보면 외면하는 버릇이 생겼다
차가 지나간 뒤에 다리를 마저 건넌다
시간은 어느덧 오후 네시 반
한낮의 맹렬했던 햇살은 한풀 기가 꺾인 뒤이다.
둑길을 돌아올라가자 별안간 저수지가 모습을 드러낸다
한 발짝 한 발짝 걸어나갈수록 너비와 폭이 엄청난 저수지임을 알 수 있다
웬만한 축구장 서너 개를 합한 크기이다
여자는 입을 약간 벌리고 놀라워하는 표정을 짓는다
가슴이 쿵쿵 뛰기 시작한다
제발, 하고 속으로 빌면서 여자는 걸음을 빨리한다
터미널에 내린 이후로 이처럼 빨리 걷긴 처음이다.
길에 내려앉아서 모이를 쪼던 멧비둘기들이 푸드덕거리며 날아오른다
어떤 멧비둘기는 날면서 물똥을 싼다
여자는 거의 달리다시피 하면서 계속 짐가방을 든 손을 바꾼다
가방에 여자가 끌려가는 건지 여자가 가방을 들고 가는 건지 알 수 없을 지경이다
얼마나 달렸을까
일순간 무언가에 발이 걸리면서 여자는 또다시 호되게 나가떨어진다.
버스 정류장에서 넘어질 때보다 상황이 나쁘다
그때는 흙먼지가 두껍게 쌓인 땅바닥이었지만 지금은 자갈길이다
먼저 몸이 허공을 난다
짐가방이 비슷한 속도로 여자와 나란히 허공을 날아간다
중간에 여자의 손은 가방을 놓친다
여자는 두 팔을 앞으로 길게 뻗으며 바닥으로 퍽 하는 소리와 함께 추락한다
짐가방이 앞쪽으로 서너 바퀴 데굴데굴 구르다가 멈춘다.
새들도 잠시 울음소리를 멈춘다
완벽한 적막이다
바닥에 엎드린 여자는 사오 분 뒤에야 정신이 돌아온다
양 손바닥에서 피가 배어나온다
한쪽 무릎이 붉고 푸르고 검은 빛깔로 멍들었다
갈퀴 모양으로 여러 줄 깊이 팬 골에서 선혈이 흐른다
여자는 자리에 일어나 앉아서 손과 무릎의 상처를 바라본다
그때 어디선가 자동차 소리가 가까이 다가온다.
여자는 가방을 끌고 엉금엉금 기어서 길가의 풀숲으로 내려간다
쌉쌀한 풀냄새가 달려든다
풀숲에서 여자는 자세를 한껏 낮춘다
차가 지나간 뒤에 제대로 앉아서 손수건으로 손바닥의 피를 찍어낸다
무릎의 피는 좀처럼 멈추지 않는다
여자는 손수건을 무릎에 대고 꾹 누르며 눈을 감는다
관자놀이와 뒷머리와 팔목과 가슴과 종아리와 발목, 몸 곳곳에서 맥박이 뛰는 게 느껴진다.
시간이 흘러가면서, 멀찍이 간격을 두고 몇 사람과 여러 대의 자동차와 자전거와 경운기가 지나쳐간다
티격태격하면서 길을 가는 남녀도 있다
당신이 똑바로 처신했어봐, 그자들이 왜 당신을 희롱했겠어
당신도 참? 도대체 누구 편을 드는 거예요? 난 가만히 있었단 말이에요
그자들 눈에 내가 매력적으로 보였나 보지
예쁜 것도 죄인가? 하여튼 집에 가서 거울 들여다보며 얘기해보자구
누가 엿들을까 봐 겁나니까.
여자가 다시 눈을 떴을 땐 길 건너편에 바짝 붙은 산자락 너머로 해가 넘어간 뒤이다
저수지 쪽은 아직 햇살이 가득하건만, 여자가 앉아 있는 일대는 어느 결에 그늘에 갇혔다
여자는 한 발 한 발 어렵게 풀밭을 빠져나간다
짐가방을 두 손과 성한 쪽의 무릎을 써서 옮기며 길을 계속 걸어간다.
여자가 터미널부터 기억을 더듬어서 걸어온 길
길은 저수지 쪽으로 급하게 휘어 밑으로 내려간다
길이 휘는 지점의 둔덕에 밑동 두께가 이 미터는 넘는 버드나무가 거대한 우산처럼 가지를 길게 늘어뜨리고 서 있다
여자는 그 버드나무를 분명하게 기억해낸다
그 옆으로 새로 난 길이 언덕을 넘어가고 있다.
여자는 기억 속의 길, 저수지 쪽으로 내려가는 방향의 길을 눈으로 따라잡는다
길은 중간에서 저수지 물 속으로 사라지고 있다
여자는 절망감에 사로잡힌 얼굴로 아, 하고 탄식한다
혹시 길을 잘못 든 게 아닌가 하여 재빨리 뒤를 돌아본다.
한때 무당집이 있던 자리에 담을 높이 올린 별장이 서 있다
그 옆엔 우물터의 흔적이 그대로 남아 있다
세월이 흐르고 저수지가 생기면서 모든 게 많이 변했다
그러나 여자는 자신이 할머니의 집으로 내려가는 길 어귀에 서 있음을 확신한다
다른 건 몰라도 길에 대한 감각과 기억력이 남다른 여자이다
삼십여 년의 생을 대부분 길 위에서 살아온 탓이다.
그 나이에 여자보다 길에 대한 경험이 많은 사람은 드물다
여자가 지금껏 살아온 주소지는 스물다섯 곳이다
태어날 때는 강원도 산골이었고 초등학교에 입학할 때는 전남 바닷가였다
초등학교를 다섯 군데 다녔으며, 비교적 짧은 거리를 옮기며 살았던 건 중학교 시절이었다
삼 년 동안 이사를 여섯 번 했지만 주소지는 하나같이 경기도와 충청북도였다.
여자는 고모할머니가 살았던 집으로 내려가는 길의 입구에 서서, 허탈감에 젖은 낯으로 저수지가 노을빛에 물드는 광경을 물끄러미 바라본다
길을 삼켜버린 저수지의 앞쪽은 파닥이며 날뛰는 작은 물고기 천지이다
저수지 위로 굵은 빗방울이 후드득 떨어지는 것처럼 보인다
그 앞에서 두 남자가 낚싯대를 휘저으며 투덜거리는 소리가 들려온다
온통 살치 천지네? 미끼 갈아 끼우다가 일 다 보겠어
어두워지기 전에 어서 다른 데로 옮기세.
이전날 용두리 터주대감 집으로 통했던 집
그 집은 고즈넉한 분지에 이십여 가옥이 둥지를 튼 고요하고 아름다운 동네 입구에 서 있었다
언덕의 무당집에서 길을 돌아내려가서 백여 발짝 걸으면 감나무가 여러 그루 서 있었고, 배나무밭이 시작되는 지점에 그 집이 있었다.
앞마당이 넓어서 온종일 동네 아이들이 다 모여 놀았다
대문이 없었고 담 대신에 탱자나무 울타리를 둘러쳤다
기역자 모양의 구조로 왼쪽엔 외양간, 정면으로 부엌이 있었다
그 오른쪽으로 짧은 마루가 붙은 안방과 윗방과 너른 마루, 건넌방이 이어졌다
뒷마당에선 살구나무와 포도나무, 앵두나무가 자랐고 울타리 쪽에 토끼장과 닭장이 있었다.
해가 지면서 금세 날이 어슬하게 어두워진다
여자는 할머니의 집으로 가는 길이 끊어진 지점까지 내려가본다
찌르륵거리는 풀벌레 소리가 요란하다
낚시꾼들이 패대기친 피라미와 살치들의 시체가 곳곳에 내장이 터진 채 널려 있다
어떤 물고기는 아직 살아서 퍼드덕대고 있다
여자는 막막한 심정으로 일대를 둘러본다.
물가 저쪽으로 얕은 언덕이 보인다
그 위에선 저수지 전체가 한눈에 들어올 것처럼 여겨진다
여자는 조심스럽게 발을 내딛어 비탈을 올라간다
구두 밑에서 흙이 힘없이 부서져 자꾸만 미끄러진다
짐가방을 머리 위로 들어올리면서 진땀을 뺀 끝에 여자가 이른 곳은 뒤쪽으로 소나무와 갈참나무와 상수리나무 따위가 빽빽이 자라는 편편한 자리이다
앞쪽은 저수지로 이어지는 경사가 급한 벼랑이다.
여자는 한참 가쁜 숨을 몰아쉰다
아까 자갈길에서 넘어질 때 다친 손바닥과 무릎이 몹시 시큰거려온다
바닥에 손수건을 펼쳐놓고 그 위에 무릎을 세우고 앉은 여자는 한 손을 무심코 짐가방 위에 얹는다
손바닥에 와 닿는 감각이 물렁물렁하다
놀란 얼굴로 여자는 가방에서 손을 뗀다
손바닥을 들여다보다가 상처에 대고 호호 하고 입김을 분다.
하늘엔 어느새 별이 여럿 돋아나 있다
여자는 별뜻 없이 하나 둘 별을 헤아리다가 저수지로 눈길을 내린다
저 먼 곳까지 저수지 주위에 터를 잡고 앉은 낚시꾼들은 하늘의 별과 경쟁하듯이 또다른 별을 만들고 있다
야광찌 불빛, 미끼를 갈아 끼우거나 바늘에서 물고기를 떼어내느라 밝힌 손전등 불빛, 밥 짓고 고기를 구워먹느라 피운 불빛들
여자는 시장기와 오한을 동시에 느낀다.
빠르게 대기의 온도가 떨어지면서 벌써 머리 위로 이슬이 내리기 시작한다
여자는 짐가방 옆에 붙은 지퍼를 열어서 옷을 하나 꺼낸다
남편이 입던 점퍼를 어깨부터 머리까지 덮어쓴다
눈이 스르르 감긴다
지칠 대로 지쳐서 이대로 잠들면 영원히 깨어나지 않을 것 같은 느낌이다
얼마 전에 목욕탕에 가서 쟀을 때 몸무게는 사십 킬로그램을 겨우 넘었다
지금은 그 밑으로 내려갔을 게 분명하다.
몸무게가 줄면 당연히 몸이 가벼워져야 하는 게 아닐까 하고 물으며 여자는 고개를 갸웃거린다
요즘처럼 몸이 무겁고 사지가 거추장스럽게 여겨진 적이 없다
눈꺼풀을 밀어올려 어둠이 장악한 저수지를 내려다보며 다시 의문을 띄운다
수몰된 집들은 물 속에서 어떻게 변해갈까? 원래 모습을 얼마 동안이나 유지할 수 있을까? 일 년? 이 년?
어렸을 때 집 뒷산에서 공동묘지를 다른 곳으로 옮기는 작업을 구경했던 일을 여자는 떠올린다
파헤친 무덤은 대부분 관이 다 썩고 시신도 썩어서 뼈만 남아 있었다
그런데 이따금 시신이 별로 상하지 않은 경우를 볼 수 있었다
살갗이 푸르죽죽하게 변했을 따름이었다
여자는 지금 저 물 속의 집들도 고스란히 형체를 유지한 채 남아 있을지 모른다는 느낌이 들었다
세월이 흘러도 변치 않는 무덤 속 시신들처럼.
여자는 무릎에 얼굴을 묻는다
윙 하고 귀가 울리면서 머릿속이 멍해지더니 서서히 의식을 잃는다
흐릿하게나마 의식이 돌아왔을 땐 주위에서 풀벌레 소리가 많이 잦아든 시간이다
누군가 가까이에서 두런대는 소리가 들려온다
웃음소리도 들린다
고기 굽는 냄새, 나무 타는 냄새가 난다.
분명히 몇 사람이 근처에 있다
하지만 눈을 뜰 수도, 얼굴을 들어올릴 수도, 손가락 하나 까닥거릴 수도 없다
얼마 만에 누군가 앞으로 다가서며 손전등 불빛을 비춘다
여자는 무릎에 두 팔을 포개어 얹고 그 위에 얼굴을 묻은 상태에서 머리에 와 닿는 불빛을 느낀다
누군가 속삭인다
아까 그 여자잖아? 버스 같이 타고 온 여자.
맞아, 치마 색깔하고 구두를 보니까 그 여자네? 짐가방도 그렇고
버스에서 내릴 때 봤지? 땅에 넘어지면서 허벅지 맨살이 그대로 드러났었잖아
모두 잔뜩 술에 취한 목소리이다
다른 사내가 끼여든다
야야, 그만 민박집에 들어가서 자자구
괜한 사람 집적거리지 말구
눈 좀 붙이고 일찍 나오자구
새벽에나 입질이 좀 있으려나?
누군가 나무에 대고 오줌누는 소리가 들린다
어허, 시원하다
그 목소리가 바짝 다가온다
미친 여잔가? 여기서 자면 추울 텐데? 그러자 누군가가 말을 자른다
별걸 다 신경쓰고 자빠졌네? 나 먼저 내려갈 테니까 어서들 내려와
한 사내의 발소리가 멀어져간다
그렇다면 남은 사내는 둘이다
여자는 어떻게든 몸을 움직이려 했으나 여전히 꼼짝도 할 수 없다.
사내 하나가 여자의 어깨를 세게 흔든다
이봐, 아가씨
집에 가서 자야지? 다른 사내가 낄낄거리며 웃는다
자기 집이 근처에 있으면 이런 데서 자고 있겠어? 그러면서 한층 거칠게 여자의 어깨를 떠민다
순간 여자는 힘없이 옆으로 쓰러진다
눈꺼풀에 와 닿는 손전등 불빛이 느껴진다
뒤이어 손전등이 툭 소리를 내며 꺼진다
눈꺼풀의 바깥은 완전한 어둠이다
그때부터 얼마간 사내들은 대화를 중단한다.
여자는 그들이 멀리 가버린 건 아님을 알고 있다
사각거리는 소리, 무언가 규칙적으로 움직이는 소리, 점점 가빠지는 숨소리가 들린다
담배연기와 퀴퀴한 살냄새도 콧속으로 빨려든다
사내 하나가 침을 삼키며 속삭인다
네가 먼저 해
다른 사내가 말을 받는다
괜찮겠지? 괜찮다마다, 아무 일 없을 거야
이런 깜깜한 밤에 우리 얼굴을 알아볼 리가 없잖아
주위엔 우리밖에 없어.
누군가 성큼 다가선다
한 번에 여자의 치마 밑단을 휙 하고 들어올린다
여자는 그때 처음으로 몸을 약간 꿈틀거린다
뜨거운 손이 치마 속으로 들어와 더듬거리며 허리께로 올라오더니 팬티 끈을 잡는다
어떻게 이런 상황에서 손가락 하나 움직일 수 없단 말인가
경악한 여자는 속으로 울부짖는다.
여자의 얼굴로 술과 고기와 마늘 냄새가 와락 달려든다
누군가의 얼굴이 자신의 얼굴 앞에 있음을 여자는 느낀다
세찬 콧김이 얼굴로 와 닿는다
무언가 갑자기 여자의 몸 속으로 들어온다
뭉뚝한 나뭇가지에 샅이 찔리는 듯한 통증에 여자는 몸부림친다
실제로 몸부림쳤던 건지 마음속으로만 자신이 몸부림치고 있다고 느꼈던 건지 알 수 없다
사내의 동작 때문에 저절로 몸이 움직였던 건지도 모른다
여자는 다시 의식을 잃는다.
온몸을 덜덜덜 떨면서 여자가 잠에서 깨어났을 땐 새벽이다
사실 잠을 잔 게 아니라 졸도했던 것이다
여자는 이를 악문다
가까스로 몸을 일으켜 앉으며 이슬에 흠뻑 젖은 몸을 한껏 웅크린다
이가 부딪치는 소리, 두 무릎이 서로 부딪치는 소리가 요란하다
이제 풀벌레 소리는 들리지 않는다.
여자는 발목 한쪽에 팬티가 걸려 있는 걸 알아챈다
수치심이 온몸을 덮친다
눈을 꾹 감았다가 뜬다
감전된 듯이 떠는 발을 조금씩 움직여서 어렵게 팬티를 바로 입는다
그리고 치마를 펴서 밑으로 내린다
손을 뻗어 옆에 짐가방이 있는지, 짐가방 내용물이 그대로 남아 있는지 확인한다.
간밤에 텐트에서 있었던 일이 떠오른다
잠자던 중에 아이가 보채기 시작했다
배고파 배고파 배고파 하고 똑같은 소리를 되풀이했다
그때 여자는 악몽을 꾸고 있었다
무언가에 쫓기는 꿈이었다
자신을 쫓아오는 게 무언지 알 수 없었다
뒤를 돌아볼 엄두가 나지 않았다
거친 숨소리와 시커먼 그림자가 계속 여자를 따라왔다
여자는 숱하게 넘어지면서 터널과 다리 위와 가파른 산길을 달리고 또 달렸다.
아이가 칭얼대는 소리도 끊이지 않았다
여자는 아이 때문에 주위의 다른 사람들이 잠에서 깨어날까 봐 걱정되었다
그곳에서도 쫓겨나는 일이 벌어질까 봐 두려웠다
그래서 아이의 입을 손바닥으로 막았다
아이가 몸을 뒤트는 게 느껴졌다
그 상태로 여자는 다시 잠들었다
새벽에 깨어났을 때, 아이의 몸은 싸늘하게 변해 있었다.
먼동이 트고 있다
하늘이 빠른 속도로 훤해지고 있다
이런 시각에도 저수지에 둘러앉은 낚시꾼들은 멀쩡히 깨어 물고기를 낚고 있다
야광찌들이 내는 불빛이 흐려지는 것과 반비례하여 하늘은 더욱 밝아온다
낚시꾼들의 모습이 눈에 잡히기 시작한다
제자리에 서서 팔운동 하는 사람, 무언가를 끓여먹는 사람, 자동차에서 한숨 자고 걸어나오는 사람들이 보인다.
여자가 자리에서 일어난 건 저수지 건너편에서 하늘 가득 붉은 기운이 번지며 해가 떠오르기 직전이다
비틀거리는 걸음으로 짐가방을 질질 끌고 언덕을 내려간다
어깨에 남편의 점퍼를 걸친 모습이다
원피스 치맛자락에 흙과 솔잎이 잔뜩 묻었다
여자는 자신이 편히 몸을 뉠 수 있는 집은 이 세상에 단 한 곳뿐이라고 생각한다
어서 그 집에 가서 길게 누워 쉬고 싶은 마음뿐이다.
여자는 하늘로 주홍색 태양이 막 솟아오르는 걸 바라본다
알을 까듯이 멀리 얕은 쪽 산등성이가 태양을 토해낸다
여자는 동녘 하늘을 응시하며 저수지로 발을 들여놓는다
물은 생각했던 것보단 차갑지 않다
소리없이 몸을 움직였기 때문에 아무도 여자가 물로 걸어들어가는 걸 알아차리지 못한다
발목에서 무릎 중간 부위까지 몸이 잠겼을 때 손에 든 짐가방도 물에 젖기 시작한다.
허벅지가 물에 잠겼을 때 가방은 절반쯤 잠긴다
그러나 여자의 몸이 목까지 물로 들어갔을 때에도 가방은 부력 때문인지 계속 물에 절반쯤 떠 있다
여자는 나지막이 할머니 하고 불러본다
여자의 얼굴에 부드럽고 해맑은 미소가 번지기 시작한다
여자는 아늑하고 편안한 기분을 느낀다
붕어 한 마리가 여자의 턱에 툭 하고 부딪히곤 깜짝 놀라서 급히 몸을 틀어 달아난다.
여자는 이제 눈 밑까지 물에 잠겼다
여자가 마지막으로 본 건 산등성이 위로 완전히 제 모습을 드러낸 태양, 햇살의 아낌없는 세례를 받는 너른 저수지이다
잠깐 걸음을 멈추었던 여자는 앞으로 성큼 한 발짝을 내딛는다
순간 여자의 머리가 물에 잠긴다
여자의 입에서 꼬르륵 소리가 난다
온몸이 물에 잠긴 여자는 자기 입에서 보글보글 거품이 나와 위로 올라가는 걸 바라본다
그때 짐가방이 저절로 밑으로 내려온다.
찬란한 햇살이 물 위에서 물 속으로 쏟아져 들어오고 있다
물고기들이 지느러미를 퍼드덕거리며 허공을 새처럼 날아다닌다
여자는 가만히 짐가방 끈을 놓는다
바닥에 내려앉은 짐가방이 꿈틀댄다
여자가 가방의 지퍼를 열자 속에 누워 있던 아이가 일어나 앉는다
잠시 후에 아이는 아장아장 가방 밖으로 걸어나온다
눈을 비비며 엄마를 바라보고 배시시 웃는다.
아이가 묻는다
엄마, 다 왔어? 여자가 아이의 이마에 흘러내린 머리를 쓸어넘긴다
음, 저기 보이지? 오른쪽에서 두번째 집이야
할머니가 얼마나 좋아하실까? 할머니 보면 인사 잘해야 해? 아이가 웃는 얼굴로 고개를 끄덕거린다
모자는 손을 잡고 나란히 걸어간다.
아침 햇볕 속에서 새들이 짹짹거리며 바삐 눈앞을 날아다닌다
어디선가 소 울음소리가 길게 들려온다
눈앞에 보이는 집집마다 굴뚝에서 연기가 오르고 있다
도랑에 흐르는 물에서 물안개가 피어오른다
감나무 몇 그루가 눈에 들어온다
모두 조막만한 감을 주렁주렁 달고 있다
그 옆을 지나가는데 개구리 몇 마리가 오솔길에 앉아서 아침 햇살을 쬐다가 풀숲으로 폴짝 뛰어내린다.
동네 풍경은 예전이나 지금이나 똑같다고 여자는 생각한다
전혀 변한 게 없다
누렁이 한 마리가 여자와 아이를 보고 컹컹 짖는다
개 뒤쪽으로 어느 집 마당이 보이고, 그곳에서 머리가 허옇게 센 어떤 노파가 싸리비로 마당을 쓸고 있다
개가 계속 짖어대자 노파가 허리를 편다
저놈이 아침부터 왜 짖어대는 거여?
이쪽으로 눈길을 주더니 할머니의 동작이 멎는다
뒤늦게 여자를 알아본 할머니가 두 팔을 벌리고 다가온다
아니, 이게 누구야? 오래도록 통 소식이 없더니 별안간 네가 할미를 다 찾아오고? 할머니가 여자를 포옹한다
여자도 두 팔을 벌려 할머니를 껴안는다
두 사람은 꽤 오랫동안 그 자세로 미동도 없이 서 있다.
얼마 만에 아이가 여자의 치맛자락을 잡아당긴다
여자가 천천히 포옹을 풀고 아이를 번쩍 들어서 할머니의 품에 안긴다
할머니, 제가 낳은 아이예요
할머니가 아이의 뺨에 입술을 비비고 쪽쪽쪽 소리내서 빤다
제 어미를 쏙 빼닮았구나
오종종한 코하며 눈썹 생김새하며
먼길 오느라고 고생 많았다
시장하지? 어여들 들어가자
금방 할미가 맛있는 밥 지어줄 테니까.
노란 햇살이 쏟아지는 지붕 위에 호리병박이 가득 뒹구는 집 속으로 세 사람은 사라진다
허공을 날던 새들이 물고기로 변했다간 굴뚝새와 어치, 딱새로 돌아가는 변신을 거듭한다
온몸을 휘감는 서늘한 물의 감각
수초가 너불너불 춤추면서 발목을 휘감는다
할머니의 집에서 백여 미터 뒷걸음질치면 저수지 바깥이다.
저수지 수면 위로 돌아올라오면 즉시 눈을 멀게 만드는 강한 햇살이 달려든다
물가에서 몽글몽글 끓는 샘물
서늘하면서 맑고 상쾌한 공기
풋풋한 풀냄새
황금빛 햇살이 내리는 초록빛 들판
저수지로 흘러들어가는 계곡의 시내에서 졸졸졸 물 흐르는 소리
허리를 꺾고 시냇물에 몸 씻는 풀자락들
허공을 소리없이 날아 물 위에 얌전히 내리는 나뭇잎.
새들이 무리 지어 지저귀면서 숲 너머로 멀어지는 소리
어느 집 닭장에서 걸어나오는 닭들의 울음소리
반짝이며 사라져가는 이슬
햇볕을 받아 눈부시게 빛나는 담벼락
시원스레 하늘을 찌르며 자라는 나무들
아무 일도 없었던 것처럼, 언제나처럼 평온하고 아름답고 싱그러운 한가을 물가의 아침 나절.
<head>별</head>
상악산 기슭의 동네 어른들은 나를 옹기장이라고 부르지만 아이들은 별을 쏘아올리는 아저씨라고 부릅니다
오늘도 나는 하늘로 별을 쏘아올릴 생각입니다
가마에 불을 때는 밤마다 되풀이하는 의식이지요
한 번에 백여 개 남짓
왠지 기분이 착잡한 날이면 숫자는 곱절로 불어납니다.
한때 내가 알고 지냈던 여자에게도 별명이 있었지요
나는 그녀를 도예 그룹전이 열린 인사동 화랑에서 처음 만났어요
여자는 도예전을 시작한 날과 도예전이 한창이던 날, 도예전이 끝나는 날 화랑에 왔습니다
옷이 턱없이 커 보이는 파리한 낯빛의 여자였는데요
화랑에 올 때면 여자는 내가 만든 작품 앞에서 발걸음을 멈추고 시간을 보냈습니다
흙의 질감을 그대로 살려서 구운 화병에 어린 소년을 새긴 작품이었지요
소년은 하늘을 향해서 막 별을 던져올리는 자세였는데 나는 그 별에만 색을 칠했습니다.
도예전 마지막 날 여자에게 다가가서 말을 건넸습니다
여자는 투박한 질그릇을 바라보고 있으면 저절로 마음이 편해진다며 이렇게 덧붙이더군요.
"할아버지는 생전에 화분을 만드셨어요
그땐 한강 뚝섬에 꽃집이 많았는데, 지금의 자양동쯤이죠
할아버지는 화분을 그곳 꽃집들에 대셨어요
어렸을 때 화분 공장에 가서 흙을 만지며 놀곤 했는데요
잘 반죽한 흙의 감촉이 그렇게 좋을 수 없었어요
지금도 손바닥에서 부드럽고 차진 감촉이 느껴져요
손바닥 살에 알맞게 달라붙는 것이 흙이 아니라 마치 사람의 살결 같았어요."
이튿날 나는 다음 작업을 위해 상악산으로 갔습니다
보름쯤 지나서 여자가 그곳 주소가 적힌 전시회 팜플렛을 들고 불쑥 찾아왔지요
부지런히 일하던 중에 인기척에 밖을 내다보니, 벽오동과 배나무가 자라는 마당 한쪽에 쭈뼛거리며 선 여자는 눈을 어디에 둬야 할지 몰라 쩔쩔매고 있더군요
여자가 해명했어요."
"그냥 한번 와보고 싶었어요
작업을 방해할 생각은 없었어요."
여자는 사흘을 묵었습니다
나는 낮에는 주방과 침실의 벽을 없앤 너른 방에서 자고 밤에 깨어 작업했고, 여자는 거꾸로 밤에 자고 낮에는 가마터 주위나 계곡을 거닐었습니다
그래서 두 사람은 방에서 같이 시간을 보낼 때가 없었지요
여자의 손엔 늘 스케치북과 연필이 들려 있었습니다.
서울로 돌아가기 전날, 여자는 밤새 가마에 불을 때는 내 곁에 앉아 있었는데요
여자는 이런저런 이유에서 학교를 다니다가 그만두었는데, 언제 기회가 오면 그림 공부를 계속하고 싶다고 말했어요
그러면서 불쑥 자신은 오래 전부터 혼자라는 얘기를 입에 올렸습니다
가족이 없거나 가족과 떨어져서 산 지 오래된다는 얘기로 들리더군요.
동틀 무렵에 불 때는 일을 마치고 흙집 침실로 들어가서 자리에 누웠습니다
얼마 만에 여자가 방으로 들어왔습니다
여자는 침대 옆의 나무 의자에 앉아서 자기 가방을 뒤지다가 동작을 멈추었습니다
창 밖을 멍하니 내다보던 여자는 이윽고 고개를 끄덕거리며 졸기 시작했지요.
그 다음은 기억이 분명치 않습니다
아마도 내가 잠결에 여자더러 침대 한쪽에 올라와서 자라고 말했던 것 같습니다
침대는 세 사람이 누워도 될 만큼 컸거든요
어느 순간에 잠이 깼을 때 나는 여자가 악몽을 꾸는 걸 알아챘습니다
여자는 손뿐 아니라 온몸을 가늘게 떨고 있었어요
여자의 어깨를 가볍게 흔들었지요
여자가 눈을 뜨고 나를 바라보았습니다.
산허리 위로 떠오른 해가 창으로 햇살을 쏟아부을 즈음에 나는 여자와 하나가 되었습니다
아마도 눈부신 햇살 때문이었을 겁니다
여자의 온몸을 덮은 자잘한 솜털에 눈이 번쩍 뜨이더군요
뺨에도 가슴에도 아랫배에도 무릎과 엉덩이에도 솜털이 가득했습니다
허리 위쪽보다 허벅지와 장딴지 쪽에 솜털이 더 많은 듯했어요
침대에서도 모든 움직임이 여간 부드럽고 잔잔한 여자가 아니어서 사람이 아니라 식물처럼 여겨지더군요.
보름 후에 나는 서울 집으로 올라갔습니다
여자와 전화 통화를 나누었고, 다음날 오전에 여자는 짐가방을 들고 내게로 왔습니다
그날로 두 사람은 한식구가 되었습니다
나는 여자에게 솜다리라는 별명을 지어주었지요
다리에 솜털이 많다는 뜻이라고 말하자 여자는 별명이 마음에 든다며 웃었습니다.
나는 한 달에 이십 일 가량 상악산에서 작업하며 지냈습니다
그래서 서울 집에서 솜다리와 같이 지내는 시간은 한 달에 열흘이 조금 더 되거나 덜 되었어요
같이 산 지 반 년이 지났을 무렵에, 한밤중에 나와 여자는 TV 마감뉴스를 보다가 동시에 자리에서 상체를 일으켜 앉았습니다
화면에 흰색과 노란색 꽃이 십여 송이 모여 있는 바위 밑이 클로즈업되면서 기자의 목소리가 흘러나왔습니다.
"한반도의 기온이 매년 눈에 뜨이게 상승하면서 식물 분포대의 하한선도 계속 위로 올라가고 있습니다
상악산의 경우를 보면 현재 눈향나무와 돌매화나무의 경우는 산 정상에서 300미터 남짓한 위치까지 분포대가 상승했으며, 들쭉나무는 350미터를 남겨두고 있습니다
매년 놀라울 정도의 속도로 분포대 하한선이 산꼭대기를 향해 올라가고 있는 것입니다.
솜다리의 경우는 산정에서 불과 10미터 남긴 위치까지 상승했습니다
어쩌면 몇 년 안쪽에 솜다리는 상악산에서 완전히 모습을 감춰버릴지도 모릅니다
지금처럼 계속 기온이 상승할 경우엔 언젠가는 한반도의 모든 산에서 다시는 솜다리를 볼 수 없게 되리라는 게 전문가들의 견해입니다."
이전까지 나는 내가 붙여준 여자의 별명이 꽃 이름과 똑같다는 걸 전혀 몰랐습니다
여자도 마찬가지였지요
여자는 백과사전을 펼쳐놓고 솜다리를 찾았습니다
설명 중엔 솜다리를 에델바이스로 잘못 아는 사람이 많다고 적혀 있더군요
둘이 같은 속(屬)인 건 사실이지만 솜다리는 우리나라에만 피는 꽃이라는 겁니다.
'국화과에 속하는 다년생초
한라산 설악산 금강산 등 고산에 자라는 한국 특산 식물
잎과 줄기는 회백색의 부드러운 털로 덮여 있다
꽃은 줄기 끝에서 봄부터 가을에 걸쳐 핀다
잎에 흰 털이 많아 솜다리라고 한다
솜다리의 속명 레온토포디움(Leontopodium)은 그리스어 'leon'(사자)과 'podion'(발)의 합성어로, 꽃의 위치와 형태가 사자의 발과 비슷하다고 하여 붙여진 이름이다
등산객들의 지나친 채취 때문에 갈수록 숫자가 줄어들어 보호가 요구된다.'
여자와 나는 사자의 발, 또는 별을 닮은 솜다리꽃이 언젠가는 이 나라에서 완전히 사라질지 모른다는 보도 때문에 기분이 나빠졌습니다
기회가 오면 솜다리꽃을 찾으러 가보기로 약속했지요
바로 그날, 나는 솜다리의 몸에 문제가 있다는 걸 알았어요
잠자리에서 절정에 오르기 직전에 솜다리가 와락 내 가슴을 떠밀며 숨막히는 목소리로 말했습니다.
"심장이 터질 것 같아요."
그 뒤로도 한참 솜다리는 숨을 헐떡거렸습니다
불을 켜고 보니 솜다리는 백지장 같은 얼굴로 온몸에 땀을 벌벌 흘리고 있었어요
뺨을 토닥거렸지만 의식을 되찾지 못했습니다.
구급차를 불러서 솜다리를 병원으로 날랐고, 이틀 후에 그녀는 제정신이 돌아왔습니다
선천적으로 심장 판막에 결함이 있다고 의사는 말했습니다
수술하더라도 완치는 장담하기 힘들며, 지금으로선 최대한 안정을 취하고 지내면서 경과를 지켜보는 게 최선이라고 그러더군요
솜다리는 매주 통원 치료를 받았는데, 해가 넘어갈 즈음엔 건강이 많이 회복되면서 낯빛에 발그레한 빛이 돌기 시작했습니다.
이듬해 여름에 인사동에서 다시 그룹전이 열렸는데요
전시회장에서 나는 멕시코에서 온 한 여자를 만났습니다
인디오의 피가 흐르는 여자는 내 작품에 관심을 보였어요
덩치가 크고 피부와 머리칼이 갈색이었지만 얼굴 생김새는 한국 여자와 별 차이가 없었습니다
세계 곳곳을 돌며 미술에 관한 글을 써서 여러 잡지에 기고하는 프리랜서였는데, 여자는 상악산 작업실에 보관중인 내 작품 모두를 사진에 담고 싶다는 뜻을 밝혔어요.
"멕시코시티 아래쪽에 오악사카 계곡이라고 부르는 유명한 점토 토기 생산지가 있는데요
당신 작품은 투박한 질감에다가 단순한 선이 두드러진다는 점에서 오악사카에서 만드는 토기하고 비슷한 점이 많아요."
여자는 자신이 관계하는 잡지에 나에 관한 기사와 사진을 싣고 싶다고 덧붙였습니다
그 여자가 상악산 작업실에 나타났을 땐 날씨가 궂어서 한낮인데도 저녁 나절처럼 침침했습니다
그녀는 그날 바로 촬영 작업에 들어가지 못했지요
햇빛이 나오기 전까지 그녀는 흙집의 침실에서 지냈고, 나는 작업실에서 생활하면서 잠은 작업실 간이침대에서 잤습니다.
어느 날 밤에 여자와 나는 손짓 발짓을 섞어가며 대화를 나누면서 술을 마셨는데요
술에 취해서 정신을 잃었다가 깨어났을 때, 나는 내가 알몸으로 침대에 혼자 누워 있는 걸 알아챘습니다
간밤에 그녀와 무슨 일이 있었는지 전혀 기억나는 게 없더군요
낮에 여자의 표정을 조심스레 살폈지만 별다른 변화를 찾지 못했습니다
여자는 언제나처럼 웃는 얼굴로 마무리 사진 작업을 하고 서울을 거쳐서 자기 나라로 돌아갔지요.
두 달 후에 멕시코에서 우편물이 날아왔습니다
서울 집에서 솜다리와 같이 우편물을 개봉했는데요
나에 관한 기사는 잡지 중간에 네 면에 걸쳐 실려 있었습니다
기사 맨 앞에 사진기를 들고 활짝 웃는 글쓴이의 사진이 실렸더군요
실제보다 젊고 아름다우면서 전문가로서의 원숙한 분위기가 느껴지는 모습이었습니다.
그런데 우편물은 잡지 한 권이 전부가 아니었습니다
잡지에서 방바닥으로 떨어진 사진을 집어든 솜다리는 얼굴이 하얗게 질렸습니다
그녀는 곧 옆방으로 가더니 방문을 안에서 걸었습니다
사진 속의 사내는 내가 분명했어요
흙집의 침대 위에 모로 웅크리고 누워 잠든 자세였는데 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이었지요
사진 뒤쪽엔 이렇게 적혀 있었습니다.
'당신의 몸이야말로 최고 걸작품이에요
이 사진을 실을 수 없어서 진짜 유감이에요.'
다음날 나는 화장실에 가려고 방문을 연 솜다리에게 기억나는 대로 모든 걸 털어놓았습니다.
"술에 많이 취한 상태로 잤어
그게 전부야
그 여자가 언제 그런 사진을 찍었는지 전혀 기억이 없어."
다시 작업실로 출발하는 날, 솜다리는 퉁퉁 부은 얼굴로 나에게 잘 다녀오라고 말했습니다
차를 몰고 아파트 단지를 빠져나가다가 큰길 입구에서 붉은 신호에 걸렸죠
나는 그대로 차를 돌려서 솜다리한테 돌아가고 싶었어요
좀더 해명해야 할 게 있는 것 같아서였지요
그러나 녹색 등이 들어오면서 신호가 터지자 솜다리에게 돌아가고 싶은 충동은 온데간데없이 사라졌습니다.
멕시코 인디오 여자가 다시 편지를 보내왔습니다
편지에서 여자는 조만간 다시 나를 만나러 오겠다고 말했어요
직접 만나서 할 얘기가 있다는 것이었어요
나는 곧바로 여자한테 편지를 보내서, 작업하느라 바쁘니 용건이 있으면 편지로 전하도록 하라고 말했습니다.
지금쯤 내가 부친 편지가 멕시코에 도착했으려니 생각할 즈음에 느닷없이 여자가 상악산 기슭에 나타났습니다
여자는 내 편지를 받기에 앞서서 나를 향해 출발했던 것이지요
여자는 전혀 다른 외모로 변해 있었어요
전에 왔을 땐 헐렁한 셔츠에 청바지 차림이었는데, 이번엔 원피스를 입고 파마를 풀어서 귀밑까지 짧게 자른 단발머리에 얼굴엔 옅게 화장을 했습니다.
시간은 황혼 무렵, 여자와 나는 마당에 의자를 내놓고 앉아서 상악산의 아름다운 가을산을 바라보고 대화를 나누었습니다
주로 그녀가 말했고 나는 듣는 쪽이었어요
여자는 줄곧 이전처럼 멕시코의 토속문화와 내 작품세계의 유사성에 대한 견해를 펼쳐보였습니다
여자는 자신의 몸 속을 흐르는 피와 내 몸 속의 피가 같은 샘에서 분출한 걸로 믿는다는 다소 격정적인 표현을 썼어요
그때 나는 무릎까지 쓸려올라간 원피스 밑으로 드러난 그녀의 다리를 보고 있었습니다.
건강미와 탄력이 넘치는 여자의 다리엔 갈색 털이 가득 나 있었어요
솜털이라기보단 머리칼이나 겨드랑이 털에 가까웠어요
황혼빛은 대낮의 햇살보다 한결 밝기가 더하다는 느낌을 주었습니다
그래서 그녀의 다리를 덮은 털은 더욱 선명한 빛깔로 한 올 한 올 또렷한 모습을 드러냈지요
나는 여자가 천천히 다리를 포갰다가 풀 때, 그리고 풀었던 다리를 다시 포갤 때, 바람결에 다리의 털이 한쪽 방향으로 쓸리는 걸 보았습니다.
솜다리에게서 전화가 걸려온 건 그때였어요
방으로 들어가서 전화를 받았습니다
솜다리는 나에게, 낮잠 자다가 막 깨어났는데 꿈이 너무 안 좋아서 전화했다고 말했습니다.
"둘이 나란히 상악산에 올라갔어요
전에 TV에서 솜다리꽃 본 적 있잖아요? 그날 보았던 솜다리꽃이 계곡에 가득 피어 있었어요
그런데 솜다리는 엄청나게 키가 컸어요
마치 해바라기처럼요
그리고 지독하게 나쁜 냄새를 풍기고 있었어요
솜다리는 우리나라에만 자라는 꽃이라고 하는데, 귀엽다거나 소박하다거나 다소곳하다거나 하는 느낌이 전혀 없었어요
그리고 줄기엔 고운 솜털 대신에 시커먼 털이 가득 덮여 있었어요.
나는 그 털이 갑자기 지렁이처럼 꿈틀거리는 바람에 비명을 질렀어요
그러자 별안간 어둠이 내리면서 주위가 어두컴컴해졌어요
내 키보다 훨씬 큰 솜다리가 괴상한 웃음을 터뜨렸어요
주위를 돌아보니 당신은 어디론가 사라지고 없었어요
비명을 지르면서 골짜기를 마구 달리다가 잠이 깼어요
예정대로 내일 아침에 올라올 거죠?"
솜다리를 안심시키고 다시 마당으로 나갔습니다
여자가 고개를 갸웃거리며 나를 쳐다보더군요
어느 결에 사방엔 땅거미가 내리고 있었습니다
전날 밤을 꼬박 새우고 낮에도 몇 시간 자지 못한 탓에 피로가 몰려왔어요
하품을 하면서 여자에게 방에서 쉬라고 말하곤 작업실로 들어가 간이침대에 누웠습니다.
쉽게 잠이 오지 않았습니다
얼마 만에 여자가 침실에서 작업실로 통하는 문을 열고 저녁 들고 자라고 말했어요
점심때부터 굶은 터라 사실 시장했지요
그래서 잠이 안 오는 것이려니 생각되더군요
침실로 들어가니 여자는 방 한가운데 놓인 유리 탁자 위에 냅킨을 깔고 그 위에 빵을 잘라 놓고 있었어요
그러곤 저편 조리대로 가서 프라이팬에 햄을 구웠어요.
나는 냉장고에서 주스를 꺼내 들고 탁자 앞으로 가서 앉았지요
잠시 후에 여자가 햄이 담긴 접시를 들고 다가와 맞은편에 앉았습니다
여자는 가방에서 포도주병을 꺼냈어요
나는 여자에게, 내일 아침에 일찍 서울로 올라갈 예정임을 밝혔습니다
그러자 여자는 몹시 당황한 표정을 지으며 나를 쳐다보았습니다.
침묵이 흐르는 가운데 나와 여자는 묵묵히 빵과 햄을 먹었습니다
여자가 불현듯 내게 물었어요.
"당신도 나를 사랑하잖아요, 그렇지요?"
나는 여자에게 잘 모르겠다고 대답했습니다
여자는 뚫어지게 나를 쳐다보며 말없이 포도주를 들이켰고, 나는 작업실로 돌아가기 전까지 여자를 외면했습니다.
다음날 새벽에 잠깐 잠에서 깨어났죠
밖엔 소나기가 퍼붓고 있었습니다
하늘에 구멍이 뚫린 듯했어요
한여름도 아닌 초가을에 한꺼번에 이처럼 많은 비가 쏟아지기는 이곳에 작업실을 만든 이후로 처음이라는 느낌이었습니다
다시 잠들었다가 일어났을 땐 비가 그쳐 있었지요
밖이 제법 훤하더군요.
짐을 챙기러 침실로 들어갔는데 여자는 아직 잠을 자고 있었습니다
전날 왔을 때의 차림새 그대로, 미간을 찌푸린 얼굴로 여자는 새근거리며 자고 있었어요
며칠 푹 쉬고 잘 돌아가기 바라며, 나중에 편지하겠노라는 메모를 탁자에 남기고 나는 차를 몰고 출발했습니다.
하지만 그날 나는 서울의 솜다리에게 가지 못했습니다
새벽에 쏟아진 폭우 때문에, 마을을 벗어나서 국도로 들어서는 지점에 놓여 있던 다리가 물살에 떠내려갔기 때문이지요
다리는 이쪽 끝과 저쪽 끝에서 엉망으로 뒤틀린 철골만을 남긴 채 자취를 감추었습니다
엄청난 너비의 흙탕물이 온몸을 뒤틀면서 달리는 풍경은 공포감을 자아내더군요.
학교에 가려고 마을에서 내려온 아이들이 한참 물을 바라보다가 돌아섰습니다
다리 건너편에서 누군가 아이들에게 그냥 집으로 돌아가라고 손짓하고 있었지요
학교 선생님인 듯했어요
어른들도 경운기를 끌고 다리 앞까지 왔다가 쓴 담배를 태우며 고개를 가로 저으면서 돌아갔습니다.
낮에 다시 투두둑 소리를 내며 들판과 지붕과 나무와 풀잎을 사정없이 때리면서 소나기가 내리기 시작했습니다
나는 언덕의 자동차 속에 들어가 앉아서 다시 불어나는 물을 바라보았습니다
그리고 솜다리를 생각했어요
여느 때 같았으면 서울 집에 도착해서 지금쯤 그녀와 식탁에 앉아 늦은 아침을 들고 있을 시간인데, 하고 중얼거렸지요
라디오를 틀자 비 소식이 흘러나왔습니다.
"서울과 경기도 일원엔 한 방울도 비가 오지 않았습니다
강원도 일대에 내린 기습 폭우로 지금까지 수십 채의 민가가 유실되었으며 등산객 일곱 명이 실종되었습니다
비는 지금도 강원도 산간 지역에서 계속되고 있습니다."
해거름에 나는 작업실로 차를 돌렸습니다
여자는 방문을 열고 앉아서 폭우가 쏟아지는 마당과 계곡을 쳐다보고 있더군요
차에서 내려 비를 맞으며 다가서는 나에게 여자가 수건을 건넸습니다
방으로 들어가서 여자와 나란히 맨바닥에 앉아 빗속에서 어둑해지는 계곡 풍경을 우두커니 내다보았지요.
"다리가 끊어졌어요
혹시 어디서 전화 안 왔어요?"
여자가 고개를 가로 저었습니다
여자와 나는 탁자 위에 촛불을 켜놓은 채 마당을 내다보고 줄곧 담배를 태우며 시간을 보냈습니다
저녁 내내 서울 집에 계속 전화했으나 솜다리는 받지 않았어요.
나는 전화를 받지 않고 걸어오지도 않는 솜다리에 대한 걱정 때문에 나중엔 거의 기절할 지경이 되었습니다
그날 밤 절반쯤 정신이 나간 상태에서, 나는 나의 극심한 불안과 초조와 긴장을 한 여자의 불안과 초조와 긴장과 섞었습니다
손바닥으로 여자의 몸을 쓸어내리자 까칠한 털의 감촉이 느껴졌습니다
밖엔 밤새도록 비가 퍼부었고, 새벽에 잠시 멎었던 비는 아침 나절에 다시 퍼붓기 시작했지요
그 사이에 어딘가에서 전신주가 쓰러지면서 동네의 모든 전화가 끊어졌습니다.
여자에게 아침밥을 지어주었습니다
식사 후에 둘은 다시 한밤처럼 컴컴한 방에서 나락으로 끝없이 추락하는 잠을 자고 또 잤습니다
이틀 뒤부터 빗발이 가늘어졌고, 다시 사흘이 지나서 군 부대에서 임시 다리를 놓았습니다
그 이전까지 나는 흙집에 박혀서 한 여자와 밥을 지어 먹었고 남은 술을 다 마셨으며, 제각각 불안을 덜어내고자 거듭 살을 섞었습니다.
일주일 동안의 고립에서 풀려난 날 차로 여자를 공항까지 태워다주었습니다
차가 달리는 중에 여자는 한 가지 숨겼던 일을 털어놓았어요
내가 다리가 끊어지는 바람에 서울로 가지 못하고 작업실로 돌아온 날, 오전과 오후에 어떤 여자한테서 전화가 걸려왔다는 것이었지요
그녀가 영어로 말하자 상대편 여자는 잠자코 수화기를 들고 있다가 전화를 끊었다고 했습니다
솜다리가 분명했어요.
한 여자와 어색하면서 쓸쓸한 미소를 나누며 작별하고 공항을 떠나 집으로 갔으나 솜다리는 없었습니다
솜다리가 남긴 건 단 한 줄의 메모였습니다.
'당신이 돌아오지 않는 집은 너무 무서워요.'
어제 나는 오 년째 솜다리가 돌아오지 않는 집에 다녀왔습니다
그 동안 그녀가 떠나간 날과 똑같은 상태로 집을 유지하며 살아왔지요
집을 나가면서 솜다리가 소파에 벗어놓은 옷을 철마다 빨아서 잘 말려 그 자리에 그대로 놓았고, 한 달에 한 번씩 솜다리의 구두와 샌들을 잘 닦아서 원래 있던 자리에 놓았습니다.
솜다리가 사용하던 칫솔과 타월과 화장품도 깨끗하게 닦아서 원래대로 놓았으며, 옷장 안의 솜다리의 옷 역시 계절마다 세탁해서 잘 걸어놓았습니다
기온이 계속 상승하여 모든 산에서 솜다리꽃이 사라지더라도, 영원히 나는 솜다리가 돌아오기를 기다리며 살아갈 생각입니다.
가마에 불을 때는 날이면 내가 쏘아올리는 별은 언젠가 사라져갈 이 땅의 모든 솜다리꽃, 그리고 한때 짧은 기간 알고 지냈던 여자들을 향해 보내는 인사말입니다
아이 하나가 아앙 하고 울음을 터뜨리는군요
내가 별을 쏘는 광경을 구경하다가 또 오줌을 싼 것이지요
아이의 누나가 아이를 데리고 자기 집으로 돌아갑니다
이제 주위엔 세 아이가 남았습니다
그 아이들을 위해서 오늘은 남은 별을 모조리 쏘아올릴까 합니다.
반죽한 흙을 긴 나무 의자에 내려놓습니다
흙덩어리는 마치 오븐 속에 집어넣기 전의 밀가루 반죽 같군요
이제 흙덩어리에 일렬로 오십여 개의 별을 꽂습니다
나뭇가지에 불을 붙여서 빠른 동작으로 심지에 줄줄이 불을 댕깁니다
심지가 순식간에 타들어가면서, 일이 초의 간격을 두고 별들이 하늘로 솟구치기 시작합니다
쐐에엑 소리를 내며 별들이 밤하늘의 별무리 속으로 사라지는 걸 올려다보며 아이들은 함성을 지릅니다.
동네 어른들은 나를 옹기장이라고 부르지만 아이들은 다릅니다
아이들은 나를 별을 쏘아올리는 아저씨라고 부릅니다.
<head>새벽 편지</head>
스쳐가며 그 여자를 보았던 십 년 전 그때, 나는 서녘 하늘에 낮게 해가 걸린 시각에 한 여자와 단풍이 절정인 대공원 산책로를 걸어가고 있었다
눈에 들어오는 지상의 모든 것이, 간간이 오가는 이들의 얼굴이나 매점 차양이나 동물원 우리 속의 짐승 할 것 없이 온통 붉고 노란 빛깔로 치장한 공원에서, 나는 한 여자와 말없이 길을 걷고 또 걷고 있었다
여자의 발소리와 나무를 이동하는 새들의 푸드덕거리는 날갯짓 소리, 한덩어리가 되어 지나쳐가는 연인들의 웃음소리가 줄곧 귓속으로 빨려들어왔다.
중간 중간에 여자가 짧게 내쉬는 한숨 소리가 섞였다
이별이 눈앞에 다가왔다는 걸 여자와 나는 잘 알고 있었다
가을로 접어들 무렵부터 서로에 대해 권태를 느껴오던 터였다
괜히 얼굴 붉히며 말다툼하는 일도 이미 시들해진 다음이었다
한때 나는 그녀를 나와 다른 사람이 아닌 동일체라고 여겼는데, 일순간에 사람 사이가 이렇게 서늘해질 수 있는 건지 그저 기막히다는 느낌뿐이었다
아마도 관성이나 타성이 작용하면서 둘 다 진작에 이루어졌어야 할 작별을 그때껏 미적거리며 미뤄왔던 듯했다
어쨌든 이제 우리는 적어도 어깨 하나쯤의 거리를 둔 타인으로 돌아가서, 서로 등을 돌리고 제각각 다른 길을 찾아 떠나기 직전이 되었다.
공원의 모든 길을 답사하는 임무를 부여받은 사람들처럼 우리는 하염없이 길을 걸었고, 길을 걸으면서 나는 그녀와 보낸 지난날을 돌이켜보았다
앞쪽의 삼분의 일은 서로에게 실바람처럼 감미롭고 따뜻했으며, 중간의 삼분의 일은 언제던가 그늘에 텐트를 쳐놓고 놀았던 한적한 강가의 자갈밭처럼 뜨거웠다
그리고 뒤쪽의 삼분의 일은 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 다만 싱겁고 때로 거북살스러우면서 미지근했다
어찌 보면 그녀와 만나며 통과해온 세 계절의 기온과 비슷했다.
길을 걷던 중에 나는 배경으로 단풍나무가 무리 지어 자라는 저 먼 곳 그늘진 자리에서, 벤치 한쪽 끝에 홀로 앉아 있는 그 여자를 발견했다
여자는 머리에 치자색 스카프를 두르고 감색 바바리 코트를 입은 차림새로 멍하니 발치를 내려다보고 있었다
앞으로 두 손을 가지런히 모은 자세였다
발목 위까지 낙엽에 파묻힌 모습은 마치 며칠 동안 꼼짝하지 않고 그 자리에 앉아 있었던 사람처럼 비쳤다
나는 깊이 숨을 들이쉰 뒤에 한 여자와 함께 걸어가는 방향을 그 여자가 앉아 있는 쪽으로 틀었다
여자를 좀더 가까이에서 보고 싶어서였다.
벤치 앞으로 이어진 오솔길은 여느 길보다 은행나무와 상수리나무 등속의 낙엽이 많이 떨어져 있었다
한 걸음씩 발을 옮길 때마다 제법 요란하게 바스락거리는 소리가 났다
마침내 우리는 그 여자가 앉아 있는 벤치 앞쪽으로 다가섰고, 막 지나치는 찰나 나는 여자를 향해 고개를 틀었다
바로 그때 여자는 내처 숙이고 있던 고개를 위로 들어올렸다
내가 여자와 눈길을 나눈 건 불과 일이 초를 넘지 않았다
그러나 나는 파리한 여자의 얼굴과 금세 눈물을 쏟을 것처럼 물기가 어린 눈, 그리고 여자의 어깨에 내려앉은 낙엽 몇 장을 바라보는 순간 가슴속이 무너져내리는 슬픔을 느꼈다
뒤이어 나는 한 여자와 가던 길을 계속해서 걸어갔다
그녀와 조우하기 무섭게 그녀로부터 멀어져갔던 것이다.
나는 그날 같이 공원을 걷던 여자와 한 달을 더 만났다
연이틀 비가 내리면서 기온이 영하로 뚝 떨어진 직후에 그녀와 헤어졌다
마지막으로 커피를 한 잔씩 나누는 중에도 둘은 아무 말이 없었다
여자는 다른 때보다 유난히 화장이 짙었다
온몸에서 자극성이 강한 냄새를 풍긴 탓에 나로서는 숨쉬기가 버거울 정도였다
이윽고 그녀가 먼저 자리에서 일어나서 커피숍을 빠져나갔고, 나는 커피숍 유리창을 통해서 여자가 무슨 급한 볼일이 있는 사람처럼 서둘러 차도를 횡단하여 택시를 잡아타는 걸 보았다
나에게서 단 몇 초라도 빨리 벗어나고 싶은 마음을 그런 동작을 통해 일부러 드러내보인 듯했다.
다음날 그녀는 내가 그 동안 그녀에게 주었던 모든 선물을 담은 상자를 특급 우편으로 보내왔고, 나는 그 상자를 아파트 뒤쪽의 소각장에서 태웠다
타오르는 불길을 바라보면서 나는 대공원에서 스쳐가며 보았던 여자를 떠올렸다
만일 내가 한 여자와의 관계를 한 달이나 한 달 반 전쯤에 청산했더라면, 그리고 그 여자를 본 바로 그날 나 혼자서 공원을 산보했던 거라면 그 여자와 나 사이엔 과연 어떤 일이 벌어졌을까
그런 생각을 하는 사이에 상자는 잿더미로 변해버렸다.
바닥에 떨어진 병 뚜껑 하나를 발끝으로 몰면서 소각장을 떠나 상가로 가서 맥주 캔을 사들고 아파트로 돌아갔다
더운물을 받아 목욕을 하고, 불을 켜지 않은 채 가는 눈발이 날리기 시작하는 저녁 나절의 창 밖을 바라보며 맥주를 마시다가 거실 소파에서 잠들었다
그날 밤 꿈에서 그 여자를 만났다
여자와 나는 석양 무렵의 호숫가를 거닐고 있었다
햇살을 받아 이목구비의 윤곽이 흐려진 눈부신 얼굴로 여자가 나를 바라보았다
배경에선 물오리들이 바람에 잔물결이 이는 호수에 잠자코 떠 있었다
내가 여자에게 말을 건넸다.
지난 한 달 동안 당신만을 생각했어요
그날 공원에서 지나칠 때 당신의 안부를 묻지 않은 게 너무나도 후회되었어요
무심하게 비칠 수도 있는 내 행동을 나무라면서, 당신을 다시는 만나지 못할지 모른다는 절망감 때문에 여러 날 속을 태웠지요
그때 당신은 왜 혼자서 공원에 갔나요? 벤치에 앉아서 물끄러미 발치를 내려다보며 무슨 생각을 했나요? 나와 눈길이 마주치는 순간 왜 불현듯 눈에 물기가 고였나요?
내 질문에 여자는 말없이 쓸쓸한 미소를 날리더니 몇 발짝 앞으로 걸어나가서 나를 향해 돌아섰다
여자가 문득 생각났다는 듯이 물었다
당신은 한 사람을 영원토록 사랑하기로 맹세했던 적이 있지요
하지만 그날 공원에서 당신은 그 여자와 헤어질 생각을 하고 있었어요
나는 두 사람이 저만치에서 걸어오는 걸 보면서 그걸 알아차렸어요
둘은 같은 길을 걷고 있었지만 각기 머릿속으로 다른 생각을 하는 낯빛이었거든요
오래 전에 나는 한 남자를 만나기로 약속하고 그 공원에 갔어요
하지만 남자는 모든 약속을 깨끗이 저버리고 그곳에 오지 않았어요.
내가 무어라고 변명하기도 전에 한줄기 섬광이 눈앞을 스쳐가면서 꿈은 끝났고, 번쩍 눈을 뜬 나는 컴컴한 아파트 거실에 누운 상태로 바닥 모를 적막감에 온몸을 떨었다
그후로 그 여자를 꿈에서 몇 차례 더 만났다
여자와 나는 손을 잡고 진달래가 만발한 야트막한 고개를 올라가기도 했고, 들판을 거닐며 아이들이 뛰어노는 광경을 쳐다보기도 했다
한낮의 바닷가에서 같이 수영을 즐긴 날도 있었다
꿈에서 만나는 횟수가 늘수록 여자는 점차 낯빛에 핏기가 더해가는 느낌이었지만, 잠에서 깨어날 때마다 나는 안타까운 마음만 곱절로 늘어갈 따름이었다.
그 여자가 대공원의 벤치에 앉아 있는 걸 우연히 본 지 두어 해가 지나서 나는 새 여자를 만나 결혼했다
이후로 공원의 여자는 한동안 내 꿈에 나타나지 않았다
그렇다고 내가 그 여자를 아주 잊은 건 아니었다
이따금 거리에서, 또는 사람들이 많이 모이는 장소에서, 그 여자를 닮은 여자가 지나가는 걸 보고 서둘러 가까이 다가가서 얼굴을 확인하곤 했다
그러나 그 여자들은 옆모습이나 뒷모습만 비슷해 보였지 그 여자는 아니었다
의식을 치르듯이 당혹스러운 경험을 되풀이하는 가운데 세월은 쉬지 않고 흘러 나는 두 아이의 아버지가 되었다.
어느 날 나는 둘째 아이를 품에 안고 아내는 첫째 아이의 손을 잡고 지하철 승강장에 서 있었다
누구네 돌잔치에 갔다가 집으로 돌아가는 길이었다
나는 둘째 아이한테 옛날 이야기를 들려주다가 아이가 잠들어버린 걸 알아챘다
아이의 뺨에 입을 맞춘 바로 다음 순간, 나는 철로 건너편 승강장에 홀로 앉아서 물끄러미 이쪽을 건너다보는 한 여자를 발견했다
대번에 그녀가 누구인지 알아본 나는 일시에 온몸이 얼어붙었다
여자는 이전날 공원에서 보았을 때와 똑같은 차림새에 똑같은 자세였다.
족히 십여 초 이상 여자와 나는 서로를 뚫어지게 바라보았다
나는 어찌해야 할지 몰라 당황했다
무작정 철로를 건너갈 수는 없는 노릇이었고, 큰 소리로 여자를 외쳐 부를 수도 없었다
그때 띠리리리 하는 경고음이 들리면서 내가 선 승강장으로 열차가 달려들어와 무자비하게 여자와 나의 눈길을 끊어버렸다
아내가 훌쩍 열차에 올랐고, 잠깐 머뭇거리다가 문이 닫히기 직전에 나도 열차에 발을 들여놓았다
열차에 올라타자마자 나는 맞은편 창 쪽으로 다가섰다
여자는 어느새 자리에서 일어나 있었는데 좌우로 고개를 움직이며 나를 찾는 기색이었다
그러나 나를 발견하지 못하고 계속 다른 창 쪽으로 헛되이 눈길을 옮겼고, 곧 열차는 승강장을 빠져나가기 시작했다.
어머니와 아버지가 나를 외갓집에 떼어놓은 건 내 나이 다섯 살 때의 일이었다
외갓집이 있는 고장은 내가 태어난 도심지와 전혀 다른 풍경을 갖고 있었다
동네 절반은 논밭이었고 나머지 절반은 황무지와 민가와 야산이었다
바쁜 생활 속에서도 집집마다 크건 작건 마당에 꽃밭을 하나씩 가꾸는 아름답고 인정미가 넘치는 마을이었다
하지만 외할머니는 외할머니대로 외할아버지의 농사일을 거들어야 했고, 나이 차가 많은데다가 각자 자기 일에 바빠서 외삼촌과 이모 역시 나와 놀아주지 않았다.
어느 날이나 온종일 나는 외톨이 신세에서 벗어나지 못했다
나는 나의 외로움과 나를 외톨이로 만든 이들에 대한 원망을 살아 있는 것들 가운데 나보다 약한 것들을 공격하는 걸 통해 풀었다
가령 추적추적 비가 내리는 날, 탱자나무 울타리 틈새를 통해 마당으로 들어온 개구리들은 단 한 마리도 목숨을 부지하기 어려웠다
모조리 발로 밟거나 싸리 빗자루로 때려죽였고, 덩치가 큰 놈은 마당에 허연 뱃살이 드러나게 뒤집어놓고 사지에 못을 박은 뒤에 칼로 배를 갈랐다
팔딱팔딱 뛰는 내장을 바라보고 있노라면 금세 기분이 좋아졌다.
맑은 날의 들판이나 논둑도 평안하지 못했다
나의 손엔 늘 살해 도구가 들려 있었고, 메뚜기와 방아깨비와 잠자리와 올챙이와 개미와 말똥구리와 장수하늘소는 나한테 붙들리는 즉시 목숨이 다했다
죽은 다음엔 내 발바닥에 짓이겨져서 생전에 어떤 형체를 지닌 생물인지 전혀 짐작하기 어려웠다
나는 내가 조금 더 키가 크고 힘이 세지면 동네의 꼬마아이들도 모조리 살해하기로 마음먹었다.
내가 세상에 태어난 이후에 처음으로 말벗을 갖게 된 건 외가에서 살기 시작한 지 일 년이 지나서였다
외갓집 문간방에 읍내 초등학교에 부임해온 여선생이 세를 들게 되었는데, 여선생은 어느 날부터 나에게 글씨를 가르쳐주고 자신이 태어나 성장한 고장, 대학 시절을 보냈던 도시 이야기를 들려주기 시작했다
나는 한낮에는 대문 앞에 쪼그리고 앉아서 여선생이 학교에서 돌아오기만 기다렸다
여선생이 저만치 소나무숲 길을 돌아서 모습을 나타낼 때면 벌떡 일어나서 여선생을 향해 달려갔다
여선생은 그때 나이가 스물일고여덟 살 언저리였다.
틈만 나면 여선생은 나를 데리고 집 뒤쪽의 숲과 그 너머의 시냇가를 산책했다
시냇물에 발을 담그고 앉아서 여선생이 불러주는 동요와 가곡을 듣기도 했다
노래를 부르는 여선생의 목소리는 물소리와 숲을 불어가는 바람 소리와 멋지게 어울렸다
우리는 물가 언덕의 풀밭에서 젖은 발을 말리며 뒤로 드러누워 하늘을 떠가는 뭉게구름을 구경했다
잠깐 잠들었다가 깨어나면 여선생은 치마 가득히 온갖 들꽃을 담아놓고 앉아서 나를 보고 웃고 있었다
여선생과 산보를 마치고 집으로 돌아가는 길에 내 머리엔 언제나 화환이 씌워져 있었다
그 화환은 모르는 사이에 내 가슴속에 웅크리고 있던 잔인하면서 외틀어진 성향을 거두어들였다.
낮 시간뿐만이 아니었다
거의 매일 나는 여선생의 방에서 저녁 나절을 보냈다
여선생이 책을 읽거나 시험지를 채점할 때는 방 한쪽에 배를 깔고 엎드려서 그림을 그리고 여선생이 가르쳐준 글씨를 연습했다
어떤 날은 갑자기 졸음이 밀려와서 마당을 건너가야 하는 걸 잊고 그 방에서 잠들었다
잠결에 방문을 연 외할머니의 목소리가 들렸다
어서 일어나
외삼촌 방에 가서 자야지? 나는 일부러 못 들은 척했다
여선생의 목소리가 뒤따랐다
그냥 놔두세요
곤히 잠든 것 같은데.
그 방에서 한밤중에 깨어났을 때 나는 처음엔 여기가 어딘지 몰라 어리둥절했다
창으로 새어드는 달빛에 서서히 방안 풍경이 눈에 잡혔다
그때서야 나는 내가 여선생 방에서 잠들었다는 걸 깨달았다
내가 누운 이불 곁엔 또다른 이불이 있었고, 그 이불 속에 여선생이 누워서 잠들어 있었다
여선생의 이불 속으로 기어들어가려 하자 잠이 깬 여선생은 내가 들어갈 수 있게 옆으로 몸을 움직였다
추워? 이리 더 들어와
여선생의 이불 속에서 나는 향긋하고 부드러운 냄새에 그만 정신이 혼몽해졌다.
나는 숨을 죽이고 여선생의 냄새를 음미했다
곧 여선생은 새근거리는 소리를 내며 잠들었고, 나는 여선생한테 더욱 바짝 붙으면서 그녀의 몸에 한 손을 올려놓았다
여선생의 맨살 팔뚝에 코를 대고 콧잔등으로 따뜻한 살결과 솜털의 감촉을 음미했다
오르락내리락하는 여선생의 아랫배에 놓여 있던 내 손은 천천히 위로 올라갔고, 얼마 후에 여선생의 가슴 위에서 멎었다
여선생의 가슴 역시 아랫배 못지 않게 큰 동작으로 움직이고 있었다
그날 나는 생전 처음으로 어머니가 아닌 다른 여자한테서 어머니의 체온과 숨결과 냄새를 느꼈다.
성년이 된 후에 나는 여자들과 교제하며 줄곧 어린 시절에 맡았던 여선생의 냄새를 찾았다
기억 속에 밴 그 냄새는 젖비린내 같기도 했고 외가 마당에 가득 핀 분꽃의 향기 같기도 했다
집 뒤의 숲에서 바람에 실려오던 솔잎 냄새 같기도 했다
그러나 나는 어떤 여자한테서도 그와 닮은 냄새를 맡지 못했다
하나같이 재채기를 일으킬 만큼 자극이 강했고, 조금도 부드럽다거나 은은하다는 느낌을 주지 못했다
그래서 어떤 여자하고도 오랜 시간 포옹하지 못했으며, 심지어 여자를 안고 있는 도중에 구토를 느끼고 서둘러 상대를 밀쳐낸 경우도 있었다.
이후에 나는 차라리 무취에 가까운 여자, 몸에서 별다른 냄새가 나지 않는 여자를 찾는 쪽으로 방향을 바꾸었다
그런데 이상하게도 그런 여자들 역시 시간이 흐르면서 얼굴과 머리칼과 몸에 세상의 온갖 냄새를 묻히는 일에 열중하기 시작했다
대부분의 냄새는 지하철 같은 번잡한 곳에서 숱하게 맡을 수 있는 냄새였다
내가 지금의 아내를 만나 그녀와 결혼하기로 작정한 이유는 여러 가지가 있었지만, 그녀가 나를 처음 만났을 때나 스무 번, 서른 번 만났을 때나 늘 무취의 상태를 유지했다는 게 상당한 부분을 차지했다.
한 남자가 여선생의 문간방에 놀러 오기 시작한 건 해가 바뀐 직후였다
그는 여선생과 같은 초등학교의 선생이었다
그가 놀러 온 날이면 나는 여선생의 방에 가지 못했다
외삼촌과 같이 쓰는 방 앞의 쪽마루에서 마당 건너편 방을 바라보며 저녁 내내 혼자 앉아 있었다
불을 켠 방에선 계속 두 남녀의 목소리가 새어나왔다
좀처럼 웃음소리와 밝은 목소리가 끊어지지 않았다
두 사람이 나누는 대화가 잠잠해졌을 때 그 방을 바라보면 여지없이 두 사람의 그림자는 한데 엉겨 있었다.
어느 토요일 날 두 사람은 낮에 학교에서 돌아오자마자 잠시 그 방에 들렀다가 외출했다
여선생은 이전까지 내가 봐온 중에 가장 아름다운 차림새를 하고 있었다
머리에 스카프를 둘렀고 코트를 걸쳤으며 반짝거리는 검정색 하이 힐을 신었다
그 동네에서 나는 그날의 여선생처럼 맵시 있고 세련된 차림새를 한 여자를 본 적이 없었다
두 남녀는 곧장 집을 나서서 소나무숲 길을 돌아 사라졌고, 그날 밤 여선생은 귀가하지 않았다
밤새도록 나는 여선생이 돌아오기를 기다리며 눈을 끔벅거리면서 자리에 누워 있었다.
어찌나 손톱을 물어뜯었던지 열 손가락 끝 마디 모두가 몹시 쓰렸다
여선생은 새벽에 발뒤꿈치를 들고 들어와서 자기 방으로 들어갔고 일요일 점심때가 지나서야 자리에서 일어났다
세수를 하러 마당으로 내려온 여선생은 얼굴이 푸석푸석했지만 세수를 하는 내내 흠흠 하고 콧노래를 불렀다
나와 눈이 마주치자 깜짝 놀라는 표정을 짓더니, 이내 활짝 웃으면서 손을 들고 손가락을 까닥거려 보였다.
봄이 가고 여름이 흘러갈 때까지 두 남녀는 언제나 행복해 보였다
그리고 아침저녁으로 대기에 부쩍 차가운 기운이 돌 즈음에 나는 두 사람 사이에 문제가 생긴 걸 알아챘다
남자의 발길이 뜸해지더니 어느 날부턴 아예 코끝도 비치지 않았다
여선생은 종종 방문을 활짝 열어놓고 앉아서 넋 나간 얼굴로 몇 시간이고 마당의 화단을 바라보았다
앞이마로 아무렇게나 머리칼이 흘러내려서 실성한 사람 같았다
한번은 슬리퍼를 신은 채 어딘가를 돌아다니다가 돌아왔는데, 무릎부터 발가락까지 온통 풀에 베이고 가시에 긁힌 상처투성이였다
나는 다시 여선생의 방에서 저녁 나절을 보내던 시절을 회복했지만 예전 같은 기쁨은 없었다
여선생의 얼굴에 드리워진 짙은 그림자가 내 눈가로 옮아왔다.
어느 날 여선생은 나한테 이런저런 이야기를 들려주던 중에 말을 멈추더니 내 눈을 가까이 들여다보았다
여선생의 눈동자 속에서 내가 고개를 갸웃거리는 게 보였다
여선생이 물었다
엄마 안 보고 싶니? 곧바로 나는 고개를 끄덕거렸다
그것은 절반 이상이 진실이었다
가족한테서 버림받았다는 느낌이 그리움이 깃들일 여지를 허락하지 않았다
침묵이 흐른 뒤에 여선생은 생각에 잠긴 얼굴로 나를 끌어당겨서 품에 안았다.
내 왼쪽 뺨은 여선생의 두 가슴 사이에 묻혀 있었다
우리는 그런 자세로 잠자코 앉아 있었다
여선생은 계속 깊이 숨을 들이쉬었다가 길게 내쉬며 감정을 추스르려 애썼다
어느 순간부터 나는 여선생이 흐느끼는 걸 느낄 수 있었다
여선생의 눈에서 눈물 한줄기가 내 목덜미로 떨어져 등골을 타고 흘렀다
나는 여선생한테 왜 남선생이 요즘은 통 놀러 오지 않는 건지 묻고 싶었다
그러나 그것은 아무리 생각해도 나 같은 어린애가 물을 수 있는 질문은 아닌 것 같았다.
여선생과 사귀었던 남선생이 곧 어떤 여자와 결혼한다는 소식을 나는 면사무소에서 일하는 외삼촌을 통해 전해들었다
그리고 마침내 결혼식 날이 왔다
가을이 깊어서 온 동네가 단풍빛에 물들고, 집집마다 안마당과 바깥마당 할 것 없이 고추가 널려 있어서 발 디딜 틈이 없는 때였다
세상을 장식한 붉은빛 속으로 황금빛 햇살이 쏟아져내리고 선선한 바람이 겨드랑이로 파고드는 그날 오전에, 나는 여선생이 언제나처럼 머리에 치자색 스카프를 두른 감색 바바리 코트 차림으로 방을 나서는 걸 보았다
창백하면서 입술이 온통 부르튼 얼굴이었다
마당으로 내려서면서 여선생은 다리에 힘이 없어 휘청거리며 주저앉았다가 땅바닥에 손을 짚고 일어섰다.
건넌방 쪽마루에 앉아 있는 나를 발견한 여선생은 잠시 고개를 숙이고 구두 끝으로 마당을 쿡쿡 찍었다
내게 다가온 여선생은 내 머리를 쓰다듬으며 말했다
경식아, 무슨 일이 있어도 기운을 잃으면 안 돼
심심하거나 외롭다는 느낌이 들 때는 큰 소리로 내가 가르쳐준 동요를 불러
그러면 금방 기분이 나아질 거야
어디에 가 있든 내가 마음속으로 너를 지켜줄게
여선생은 주머니에서 무언가를 꺼내 내 손에 쥐어주고 돌아서서 마당을 지나 대문을 나섰다.
사랑하던 남자가 다른 여자와 결혼하는 날 여선생은 아침 나절에 집을 나갔고, 해가 중천을 지나 서쪽 산등성이를 넘어가서 멀리 나갔던 새들이 속속 집으로 돌아오는 시각이 되어도 귀가하지 않았다
나는 이전에 여선생이 남선생과 외출했다가 귀가하지 않은 날처럼 밤새도록 여선생을 기다렸고, 생각날 때마다 여선생이 준 선물을 꺼내서 만지고 또 만졌다
그것은 머리에 족두리를 쓰고 색동옷을 입은 모습의 목각 인형이었다.
그날 이후로 다시는 여선생을 볼 수 없었다
외삼촌의 얘기를 빌리면 학교에서도 갑자기 그녀가 사라지는 바람에 난리가 났다는 것이었다
여선생이 뒷산으로 올라가는 걸 보았다는 목격자가 나타나자 마을 사람들은 이틀에 걸쳐서 뒷산을 샅샅이 뒤졌다
하지만 어느 곳에서도 여선생의 흔적은 발견되지 않았다
어른들이 자물쇠를 부수고 들어간 문간방엔 여선생의 물건이 잘 정리돼 있었다
책상 위에 놓인 메모지엔 이렇게 적혀 있었다
이 방의 모든 물건을 불로 태워서 없애주시면 감사하겠습니다
그 동안 친딸처럼 잘 대해주셨는데, 인사 못 드리고 떠나서 죄송합니다.
대공원에서 스치듯이 보았던 여자를 여러 해가 지나서 지하철 승강장에서 다시 본 날, 나는 집에 돌아와서 아내와 같이 두 아이를 씻겨 재운 뒤에 아내더러 먼저 자라고 말하곤 서재로 들어갔다
서랍을 뒤져서 이전날 그녀가 내게 준 인형을 찾아냈다
손때가 묻은 인형을 물끄러미 들여다보다가 주방으로 나가 소주를 몇 잔 마신 뒤에야 침실로 들어갈 수 있었다
나는 아내와 두 아이와 별일 없이 잘 살아가고 있었다
그런데 그 여자를 지하철 승강장에서 본 날 밤, 나는 내 소박하고 안온한 행복이 다만 미안하고 송구스럽게 여겨졌다.
그날부터 나는 다시 그 여자를 만나는 꿈을 꾸기 시작했다
꿈속에서 여자와 나는 들판에 패랭이꽃이 가득한 시골길을 걸었다
얼마 만에 여자와 내가 도착한 곳은 어린 시절에 내가 그녀와 살았던 외갓집이었다
집은 예전과 그대로였는데 아무도 살고 있지 않았다
나는 여자와 같이 안방과 건넌방과 부엌과 뒤뜰을 두루 살펴보았다
방마다 온기가 남아 있는 걸로 봐서 어제오늘까지 사람이 살았던 집 같다는 느낌이 들었다
그런데 모두 어디로 간 거죠? 내가 그렇게 중얼거리자 여자가 웃으며 말했다
세월이 많이 흘렀잖아요
모두 먼 시간의 저편으로 사라져간 거지요.
여자는 문간방으로 다가가더니 호주머니에서 열쇠를 꺼내 방문을 열었다
구두를 벗고 방으로 들어간 여자는 나더러 들어오라고 손짓했다
그래서 나도 신을 벗고 그 방으로 들어갔는데, 방 안의 풍경은 이전날 여선생이 살던 때와 전혀 달라진 게 없었다
책상과 책꽂이와 비닐로 만든 옷장과 이불을 쌓아올린 서랍장 모두가 고스란히 남아 있었다
꽃잎이 시들어 탈색한 화환도 여러 개 보였다
방 안에 마주 앉자마자 여자는 나에게 물었다
이 집에서 그 후로 몇 년을 더 살았지요?
나는 그녀에게 늦가을 날 갑자기 그녀가 사라진 이후의 날들을 들려주었다
이듬해에 학교에 입학했지요
내가 나를 데리러 온 어머니를 따라서 이 집을 떠난 건 열두 살 때의 일이었어요
그 전까지 당신 소식은 들려오지 않았어요
외삼촌은 당신이 저수지나 뒷산 어딘가에서 자살한 모양이라고 말했어요
당신이 집을 나간 날이 한때 사랑하던 사람의 결혼식 날이었다는 사실, 그리고 집을 나가면서 지갑도 챙기지 않았다는 사실에 미루어 그런 추정을 했던 것이죠
하지만 나는 절대로 그런 일은 없을 거라고 믿었어요
외갓집을 떠나기 전까지 오 년여 동안, 나는 단 하루도 당신을 기다리지 않은 날이 없었지요.
내가 다시 당신을 만난 건 어제였습니다
큰아이의 초등학교 입학식장에서였지요
반 배정을 받은 아이는 부모의 곁을 떠나서 다른 아이들과 같이 줄을 맞춰 서 있었고, 나의 아내는 사진기를 들고 아이의 사진을 찍고 있었습니다
나는 둘째 아이의 손을 잡고 운동장 뒤쪽의 놀이터에 물러서 있었지요
하늘엔 색이 짙고 두꺼운 구름이 낮게 깔린 매우 쌀쌀하고 을씨년스러운 날씨였습니다.
세찬 바람이 불어가며 모래먼지를 날려서 나는 눈을 가늘게 뜬 채 둘째 아이를 코트 앞자락 속에 품고 서 있었습니다
코흘리개들이 머나먼 배움의 길을 떠나는 날치곤 날씨가 꽤나 고약하다는 느낌이 들었습니다
수백 명의 아이들과 그 앞에 선 십여 명의 선생님 모두가 추위에 오들오들 떠는 게 보였습니다
빨리 입학식이 끝나기만을 기다리고 있었는데, 본관 오른쪽의 사층짜리 교사 옥상에 서서 운동장을 내려다보는 한 여자가 보였습니다
어느 아이의 어머니인가? 아니면 이 학교의 다른 학년 선생? 처음에 나는 그렇게 생각했습니다.
그런데 일순간 나는 그녀가 나를 쳐다보고 있다는 느낌이 스쳤습니다
나는 미간을 좁히고 그녀를 유심히 올려다보았습니다
아, 그녀는 바로 당신이었습니다
나는 가슴 한쪽이 아릿해지는 통증을 못 이기고 가슴에 손을 얹고 허리를 숙인 자세로 숨을 골랐습니다
코트 밖으로 둘째 아이를 나오게 한 뒤에 아이에게 말했지요
엄마한테 가 있을래? 아이는 저만치에서 사진기 셔터를 누르고 있는 엄마한테 쪼르르 달려갔습니다
나는 두근거리는 가슴을 달래며 당신이 옥상에 서 있는 교사로 들어갔습니다.
옥상으로 올라가서 가까이 다가가자 당신은 비로소 내 쪽을 향해 고개를 돌렸지요
서서히 당신의 입가에 희미한 미소가 번졌습니다
내가 먼저 입을 열었습니다
절 기억하실 수 있겠어요? 그러자 당신은 가볍게 고개를 끄덕거렸습니다
내가 얘기를 계속 했습니다
그 동안 어떻게 지내셨어요? 어쩐 일로 이곳에 오셨지요? 우리 아이 입학식이라는 걸 알고 계셨나요? 당신은 다시 한번 고개를 숙여 보였습니다
하지만 여전히 당신은 아무 말이 없었습니다.
나는 당신 곁으로 바짝 다가서서 당신과 나란히 운동장을 내려다보았습니다
교장 선생님이 연설을 하는 중이었습니다
나는 당신에게 오랜 세월 마음속에 담고 지냈던 얘기를 털어놓았습니다
한번쯤 연락을 주실 수도 있을 텐데 왜 소식이 없는 건지 늘 궁금했어요
꿈에서 당신을 여러 번 보았어요
당신하고 같이 바다에 간 날, 수영을 하다가 나와서 모래사장에 앉아서 쉬던 중에 당신은 말했지요
세상에 사람이 사람을 사랑하는 일보다 슬픈 일이 또 있을까 하고 말이지요.
당신을 다시 만나게 된다면 한 가지를 꼭 묻고 싶었어요
내 나이 일곱 살 되던 해 가을에 집을 나가면서, 영영 돌아오지 않을 길을 떠나면서, 당신은 난생 처음 당신을 통해서 세상을 향해 열린 환한 문을 느꼈던 한 아이가 당신을 잃음으로 해서 어떤 고통을 맛보게 될지 잠깐이라도 상상해보셨는지를 말이지요
그날부터 내 나이 삼십대에 접어들어 지금의 아내가 된 여자를 만나기 전까지, 아니 그 이후로도 나는 당신을 생각하지 않은 날이 없었어요.
당신은 당신의 영원한 사랑으로 믿었던 사람을 잃은 일로 그때 많이 가슴이 아팠나요
당신은 세상을 버리는 길말고는 다른 길을 찾을 수 없을 정도로 그때 많이 상심했나요
당신은 그때 스스로 목숨을 거두고 세상을 떠나가면서 얼마나 많은 눈물을 흘렸나요
거기까지 내 마음을 털어놓았을 때, 입학식이 끝나면서 수백 명의 아이들이 자기 반 선생님을 따라서 옆 교사로 들어가기 시작하는 게 보였습니다
아내가 둘째 아이의 손을 잡고 맨 뒤로 빠져나오며 내가 어디에 있는지 찾는 모습도 눈에 들어왔습니다.
나는 당신과 헤어지고 싶지 않았습니다
어찌해야 할지 몰라 당황해하는 나를 돌아보며 당신은 어제 처음으로 입을 열었지요
나한테 오늘처럼 기쁜 날은 다시 없을 거예요
어서 가봐요
가족들이 찾고 있잖아요
뒤이어 나는 당신에게, 지금 헤어지면 언제나 다시 만나게 될지 모르겠다고 말하며 난감한 표정을 지었습니다
그러자 당신은 가볍게 내 손을 쥐었다가 놓으면서 말했습니다
내가 한 사람을 사랑하고 그 사람이 나에 대한 기억을 접지 않는 한, 두 사람이 영원히 헤어지는 일은 없는 거예요.
나는 당신을 향해 돌아서서, 뒷걸음질로 옥상 출입문으로 걸어가며 당신에게 손을 흔들어 보였습니다
그러자 당신도 손을 살짝 들어 보이며 미소지었습니다
당신은 내가 코흘리개이던 시절에 보았던 모습을 고스란히 간직하고 있었습니다
당신은 전혀 나이를 먹지 않은 영원한 이십대의 순수하고 아름다운 처녀였으며, 세월의 때가 묻지 않은 눈빛과 표정과 동작 모두가 더없이 다감하고 따뜻했습니다
당신에게선 여전히 이전날의 분꽃 향기와 솔잎 냄새가 났습니다
문득 그 옛날 시냇가에 발을 담그고 앉아 있을 때 당신이 불러주던 동요 몇 소절이 머릿속을 흘러갔습니다.
바람아, 네가 먼저 날아가서 저 구름을 잡아다오
바람아, 저 구름 둘둘 말아 내 머리에 얹어다오
나는 그 동요에 나오는 구름을 세월이라는 단어로 바꿔봅니다
세월은 덧없는 것이어서 어느 결에 한 세대 넘게 훌쩍 흘러갔건만, 당신 앞에서 나는 아직 철없고 세상 모르는 어린이처럼 여겨집니다
어젯밤 나는 당신의 무릎을 베고 누워 졸았던 그 시절의 문간방을 깊이 그리워하여, 혹시 꿈에서 당신을 뵙게 될지 모른다는 기대 속에 잠들었습니다
하지만 꿈을 꾸지 않고 깊은 잠을 잤습니다.
지금 나는 거실에서 베란다 창으로 동이 트는 먼 하늘을 올려다보고 있습니다
어쩌면 앞으로 오랫동안 당신을 만날 수 없을지 모른다는 느낌이 듭니다
어제 학교에서 당신을 만나 내 마음을 전하고 또 당신의 밝아진 얼굴을 대함으로써, 삼십 년 남짓 내 가슴을 짓눌렀던 응어리가 조금은 풀리기 시작한 듯합니다
그리고 지금은 붉은 기운이 선연한 동녘 하늘로 해가 떠오르기 직전입니다
새 한 마리가 푸드덕거리며 눈앞 허공을 날아갑니다
저 먼 하늘나라 어딘가에 계실 당신
군데군데 구름이 떠 있지만 오늘은 어제와 달리 맑은 날이 될 것 같습니다.
아이들의 방에서 인기척이 들려옵니다
어느 녀석인지 오줌이 마려워서 뒤척이는 모양입니다
어서 그 방으로 가봐야겠습니다
지금 계신 곳에서 언제까지나 평안하시기를 빌면서, 나의 첫사랑이자 내게 영원한 사랑을 가르쳐주신 당신에게 이만 총총.
<head>발문 모기도 무쇠솥을 뚫는다는데</head>
<author>이윤기(소설가)</author>
4년 전, 원재길이 펴낸, 상당히 파격적인 소설 「별똥별」을 참 재미나게 읽었다
유성(遊星)이 '별똥별'이라고도 불린다는 것은 내가 먼저 알았을 테지만 '별'과 '별' 사이에 박힌 글짜가 '똥'이라는 것은 연하의 소설가 원재길이 먼저 알았구나, 싶었다
「별똥별」은, 타인의 경험은 죽어도 되풀이하지 않겠다는 기인(奇人) 무라비의 한살이를 그린 참으로 별난 책이다
저자는 주인공 무라비에게 여느 사람과는 거꾸로 사는 삶을 살게 해놓고는 어떻게 되는가 보는데, 무라비가 하는 짓거리, 그렇게 만들어놓고 바라보는 작가의 시각이 참 재미났다
책을 덮은 직후에는, 초라하나마 작은 소스라침이 오기도 했다
그 작은 소스라침은 며칠 동안 내 뇌리에 머물면서 한 작은 울림을 지어내었다
그 작은 울림은 또, 원재길적 상상력이, 침체 국면에 빠져 있는 것으로 보이는 우리 소설문학의 한 돌파구가 될 수도 있지 않겠느냐 하는 물음을 지어내었다
그와는 같은 일에 종사하는 나 자신의 경험을 통하여, 그게 어떻게 소스라침일 수 있었고 울림일 수 있었는지 한번 설명해보겠다.
내가 만일에 글의 세계에 입문해 있다면, 그것은 두 가지 체험이 안긴 전율의 체험과 그 체험에 다가서보려는 내재적인 몸짓을 통해서다
체험의 내용물은, 하나는 「삼국지」 같은 대하소설 체험, 또하나는 「현대문학」이나 「문학사상」 같은 순수 문예지에 수록된, 상당수가 일인칭 소설에 속하는 중단편 체험이 안긴 전율이다
대하소설이 나에게 안긴 것이 도저한 서사구조에 대한 유혹이었다면 중단편이 나에게 안긴 것은 사적 경험의 '의미 있고도 재미있는' 재해석에 대한 유혹이었다
하지만 나는 후자의 유혹에 더 취약했던 것임에 분명하다
나는, 문예지에 수록된 중단편을 읽으면서 나와 동시대인에 속하는 선후배 소설가들이 나와는 전혀 다른 눈으로 세상과 사물을 바라보고, 나와는 전혀 다르게 그 세상과 사물에 대한 경험을 해석하는 데 전율을 느끼고는 했다
내게도 내 경험의 의미 있고, 재미있는 재해석이 가능할 것인가? 이것은 지금까지 내가 던져오던 질문이다.
하지만 나는 더이상 이런 질문을 던지지 않기로 하고 있다
나는 경험의 재해석도 삼가려고 한다
그 까닭은, 경험할 때의 세계 인식과 재해석할 때의 세계 인식은 그 층위가 다르게 마련인데, 이 양자를 화해시키는 과정에서 무리가 발생하기 때문이다
말하자면, 열다섯 살 소년의 경험 해석에 쉰 살 먹은 사내의 인식이 개입하는데, 이래가지고는 열다섯 살배기의 대책없이 혼란스럽고 그래서 대책없이 강력한 에너지의 형상화가 불가능하기 때문이다
이런 의미에서 소설가는 언제나, 제 식으로 조련하다가 좋은 육상 선수 재목을 망쳐버리는 나쁜 체육 교사와 동일한 운명을 산다.
경험의 재해석으로부터 탈출하기는 쉬운 일이 아니다
상상력이라는 날개가 있기는 하다
하지만 일상의 중력에 길들고 타성에 물든 이 상상력이라는 날개는, 중력의 법칙을 벗어나는 데 너무나 무력하다
중력권 바깥은 어둠의 벽이다
상상력은 어둠의 벽 앞에서 번번이 격퇴당하고 만다
중력권을 탈출하자면, 막강한 추진력, 혹은 파격적인 돌파력이 필요한데, 그것이 어디에 있는지, 우리 눈에는 보이지 않는다
하지만 원재길의 눈에는 그것이 보였던 모양인가
나의 작은 소스라침은, 그러니까 「별똥별」을 통하여 원재길이 일상적 과거 경험의 재해석이라는 중력권을 탈출하고 있는 듯하다는 느낌에서 유래한다
그렇다면 언필칭 비상(飛翔)이라고 할 만하다.
벽 앞을 서성거리는 상상력에 대해 카잔차키스는 이렇게 쓰고 있다.
내 안에서 누군가가 명령한다.
'보아라, 무엇이 보이는가?'
내가 대답한다.
'사람들과 새들, 물과 돌….'
'더 깊이 뚫어보라, 무엇이 보이는가?'
'생각과 꿈, 환상과 번쩍거리는 섬광….'
'더 깊이… 무엇이 보이는가?'
'아무것도… 죽음처럼 무서운 침묵의 밤뿐….'
'더 깊이….'
'저 어둠의 벽을 뚫을 수 없어요
목소리, 울음소리가 들려오네요
저쪽 언덕에서 날개가 펄럭거리는 소리가 들려오네요
아… 그것밖에는….'
원재길의 새 소설집에 실린 아홉 편의 이야기는, 현실세계에서는 일어날 수 없는, 혹은 일어나기 어려운 일들을 다루고 있다
미래를 예견하는 삼촌 이야기, 문단에 번지는 신종 바이러스 이야기, 타락한 주인을 배신하는 오른손의 진실 이야기, 먼지에 유난히 과민한 반응을 보이는, 그러나 먼지를 부르고 먼지 속에서 죽어가는 여자 이야기, 주체 박약으로 인한 신경장애를 앓는 사내가 이중적인 삶을 주체적으로 살아나가는 한 여성에게서 구원을 발견하는 이야기, 트렁크에다 죽은 아이를 넣어들고 수몰된 집을 찾아 물 속으로 들어가는 여자 이야기, 온 데 없이 와서 간 데 없이 사라진 '솜다리' 아가씨 이야기가 그렇다
그는 왜, 현실세계에서 일어날 수 없는 이야기를 다루고 있는 것일까? 혹은 현실에서 일어날 수 있는 일을 전혀 다른 방식으로 다루는 것일까
그는 같은 것을 '다르게 말하는speaks otherwise' 사람이다
따라서 그의 소설은 알레고리allegoria, 즉 '여느 방식과는 다르게 한 이야기speech made otherwise than one seems to speak'다
따라서 그의 소설은 현실이 아니라 현실의 알레고리다
그는 이 알레고리로써, 현실이라고 하는 중력권을 탈출하고자 하는 것처럼 보인다.
이 소설집에 실려 있는 「벽에서 빠져나온 여자」는 98년에 발표된 작품이다
「벽에서 빠져나온 여자」는 내 예감의 한 확인이었다
그는 내가 예감하던 대로 벽 이야기를 쓰고 있었다
원재길이 소설의 들머리에서, "마르셀 에겐가 미셸 아간가 하는 프랑스 작가"가 이와 비슷한 소설을 썼다는 것을 인정하고 있기도 하지만 사실 벽을 통과하는 사람 이야기는 그가 처음 쓴 것이 아니다
원재길은 마르셀 에메의 「벽을 뚫고 다니는 사람」을 말하고 있는 것 같다
이런 이야기는 중국 청나라 시대의 포송령이 지은 문어체 신괴설화집(神怪說話集) 「요재지이」에도 실려 있다.
'벽'은 누구에게나 한계로 존재한다
이 벽을 어떻게 뚫을 것인가? 사람들에게는 벽을 뚫는, 한계를 극복하는 나름의 방식이 있다
원재길은 이 벽을 어떻게 뚫는가?
한 사내가 있다
벼락을 맞아 초능력을 얻은 뒤부터 이 사내는 세상의 벽이라는 벽은 다 뚫고 드나들 수 있다
사내는 먹고 싶으면 음식점 벽을, 자고 싶으면 호텔 벽을, 돈이 필요하면 은행 벽을, 해외 여행 하고 싶으면 국제선 항공기의 벽을 뚫고 드나든다
그러던 사내가 '벽에서 빠져나온 여자'를 만난다
여자에게는, 초능력의 시한이 끝나는 바람에 벽 속에 갇히게 된 다른 사내, 두번째 사내를 본 적이 있는, 그러나 자신의 초능력 시한 역시 끝나가는 바람에 그 사내의 구출에 실패한 경험이 있다
첫번째 사내는 그 두번째 사내를 구출하러 벽으로 들어간다
하지만 첫번째 사내 역시, 시한이 끝나는 바람에 다시는 바깥 세상으로 돌아나오지 못한다
이것이 이 짧은 이야기의 줄거리다.
하지만 역시 내가 주목하는 것은 사내와 '벽에서 빠져나온 여자'가 초능력을 획득하는 과정이다
사내는 벼락을 맞고 초능력을 얻는다
여자는 다르다.
한 여자가 있었다
이 여자는 시력이 멀쩡한데도 어려서부터 이상하게 툭하면 벽과 부딪치는 일이 잦았다
하루에도 대여섯 번씩 벽에 부딪혀 나가떨어졌다
그녀의 이마와 뺨과 턱엔 피멍이 가실 날이 없었고, 이마를 열댓 바늘 꿰매는 중상을 입은 적도 있었다
(…) 학교에서 돌아오던 길에 어느 집 담벼락과 호되게 부딪치는 사고로 뇌를 다쳐 뇌수술을 받은 뒤로 줄곧 집에 갇혀 지냈(…)다
(…) 다시 세상으로 돌아나온 뒤에 자신한테 뜻밖의 능력이 생겼다는 걸 알았다
어느 날 또다시 어느 집 벽에 머리가 부딪혔다 싶은 순간, 그녀는 아악 하고 비명을 지르며 눈을 꾹 감았다
(…) 뜻밖에 자신의 몸이 벽 속으로 쑤욱 빨려들어가는 걸 느꼈다(102～103쪽).
나는, 수많은 우리 소설가들이 벽 같은 것은 존재하지 않는 듯이 쓰고 있는 이 시대에 원재길이 드디어 벽을 만나고 있다는 데, 벽 앞에서 뚫고 지나갈 방법을 모색하고 있다는 데 축하를 보낸다
눈이 밝지 못한 사람들에게는 벽조차도 존재하지 않는다
하지만 그 벽을 통과하는 능력, 초능력을 획득하는 과정에 대한 서술에서 원재길은 좀더 치열했으면 좋았을 것을
벽을 통과하는 남자는 벼락을 맞고 초능력을 얻으며, 벽을 통과하는 여자는 자기도 모르는 사이에 그 능력을 획득한다
벽을 통과하는 남자나 여자의 의지는 다루어지지 않고 있다.
이 단편소설에서 내가 주목하는 또하나의 인물은, 초능력의 시한이 끝나는 바람에 뚫고 지나가지도, 돌아나오지도 못하는 두번째 사내다
나는 이 사내에게 할말이 있다.
「요재지이」에 등장하는 사내는, 그렇다면 어떻게 벽을 통과하는가? 그는 벽 앞에서 오로지 순일(純一)한 정신으로 돌진해야 한다
내가 과연 벽을 통과할 수 있을까, 벽에 머리를 찧게 되지나 않을까 하는 등등의 의심을 비롯한 일체의 사량분별(思量分別)을 끊고, 백척간두(百尺竿頭)에 선 선승처럼 목숨을 걸고 벽으로, 혹은 허공으로 돌진해야 한다
그러면 벽이 뚫린다
한점 의심도 없이 들어가면, 거기가 바로 한 소식의 자리인 여래의 경지(一超直入如來地)일 터이다
지나친 요구이기는 하겠지만, 그렇게 돌진해야 하는 것이 아닌가? 그렇게 하지 않으면, 그런 정신으로 돌진하지 않으면 벽의 통과를 시도하는 자는 벽 앞에서 격퇴당하거나 벽에 갇히는 신세가 된다
벽을 통과하는 여자 이야기로 원재길은 소설가의 운명을 말하고 있는가?
"장히 어려운 일이기는 하지만, 목숨을 걸고 머리를 들이민다면 모기가 무쇠솥을 능히 뚫을 수도 있다."
서산대사께서, 이와 비슷한 말씀을 남긴 것으로 기억한다
어렵고 난처한 주문이겠지만 소설가가 무슨 수로 모기의 운명을 벗어날 것인가?
하늘을 나는 것들은 모두, 아니면 거의 모두 벽을 뚫고 나온 것들이 아닌가?
<head>작가 후기</head>
어느 집에선가 이른 아침부터 쾅쾅 틱 톡톡톡 쾅쾅 하고 대못을 박고 있다
돌아보니 이 소설집의 단편들을 쓰며 보낸 지난 삼사 년은 못을 박는 게 아니라 빼내는 일에 바친 시간이었다는 느낌이다
스스로 나 자신을 오랜 세월 몸담았던 틀에서 빼내는 작업.
신화와 전설이 종적을 감춘 이 시대에, 나는 오늘날 인간 군상이 겪는 문제들을 좀더 풍부한 질감과 생동감을 동반해 드러내기 위한 수단을 모색하는 과정에서 지난 시대의 아우라에 많이 빚지고 있다
나찰과 유령과 악마가 왕성하게 활동하던 시대
가령 가깝게는 북구라파나 러시아의 19세기 공기가 지금보다 한결 신선하고 모던하다고 여겨질 때 이는 퇴행이 아니라 전진이다.
성과와 반향을 따지는 건 영원히 내 몫이 아닐 것이고, 최근의 몇 년을 나는 어느 때보다 즐겁고 활력 넘치게 보내고 있다
이제야 내게 어울리는 새 연장을 찾아내서 손에 쥐게 되었다는 느낌이다
이 연장으로 나는 지금껏 살아온 집을 부수고 새로운 집을 만든다
이 집에서 볼 수 없는 건 이런 것들이다
정형성, 이념, 고정관념, 확신, 선입견, 핍진성, 완벽, 모사, 논리, 수리, 통계학, 해부학, 고체, 거울, 나침반, 정물화, 시계, 삼각자….
그리고 그 집에서 흔히 볼 수 있는 것들:꿈, 몽상, 환상, 액체, 기체, 의혹, 비밀, 굴절, 산란, 비틀기, 뒤집기, 빈틈, 구멍, 귀신, 마녀, 아메바, 보이지 않는 인간, 숨쉬지 않는 인간, 날아다니는 물고기, 점성술, 멋대로 움직이는 수족, 변신, 불멸, 신종 바이러스, 신통력, 괴벽….
내용에선 모독과 능욕이 중심 테마로 다루어진 작품이 절반이 넘었는데, 요즘의 내 무의식은 저절로 그런 문제의 주위를 맴도는 모양이다
자연히 많은 인물이 무차별로 욕먹고 얻어터지며 고초를 겪었다
애정을 그런 식으로밖에 드러낼 수 없으니 작가란 고약하면서 딱한 존재가 아닐 수 없다.